Fragen und Antworten rund um die Energieversorgung | Bundesregierung

Fragen und Antworten zu Energiepreisen und Energieversorgung
Eine funktionierende Wirtschaft und ein intakter Alltag der Bürgerinnen und Bürger – das hat für die Bundesregierung höchste Priorität. Gleichzeitig stellen sich mit Blick auf die Kraftstoffpreise und die Nachrichten im Alltag viele Fragen.
Für die Bundesregierung hat die sichere Versorgung mit Energie in Deutschland höchste Priorität – für die Wirtschaft und für die Mobilität ihrer Bürgerinnen und Bürger. Die Bundesregierung hat mit Blick auf die stark gestiegenen Kraftstoffpreise ein neues Spritpreis-Entlastungspaket beschlossen: Dafür senkt der Bund die Energiesteuer auf Benzin und Diesel bis Ende 2026 um 14 Cent pro Liter. Inklusive Umsatzsteuer summiert sich die Steuerentlastung für Kraftstoffe auf rund 17 Cent pro Liter. Bund und Länder tragen die geplanten Entlastungen von 2,5 Milliarden Euro gemeinsam.
„Wer jeden Tag auf das Auto angewiesen ist, kommt an seine Belastungsgrenze", sagte Bundeskanzler Friedrich Merz. „Wir handeln schnell und haben einen klaren Fahrplan für 2027. Wir zeigen, dass wir in der Krise widerstandsfähig sind und den Bürgerinnen und Bürgern helfen.“
Ursache für die Preissteigerungen ist insbesondere der andauernde Nahost-Konflikt und die damit verbundene Unsicherheit an den Märkten. Trotzdem ist die Versorgung in Deutschland mit Erdgas und Treibstoffen weiterhin gesichert. Lieferungen finden weiter statt. Die Lage rund um die Straße von Hormus zeigt, wie verletzlich insbesondere die globalen Energiemärkte in Krisen reagieren. Die Entwicklungen zeigen aber auch, dass sich der Markt mit seiner Nachfrage und alternativen Lieferwegen anpasst.
Die Bundesregierung entlastet in kurzer Zeit ein zweites Mal nach den Maßnahmen im Frühjahr zur Energiesteuersenkung und zur Verschärfung des Kartellrechts. Die Regierung beobachtet die Lage, handelt bei Bedarf zügig und entlastet Unternehmen und Bürgerinnen und Bürger gezielt. Gleichzeitig stellen sich im Alltag viele Fragen:
Autoverkehr
Die Bundesregierung weiß, dass die hohen Preise an den Zapfsäulen nicht nur die Wirtschaft, sondern natürlich auch die Bürgerinnen und Bürger erheblich belastet – Pendler, Freiberufler, Ehrenamtliche ebenso wie Familien.
Sie hat daher beschlossen, Unternehmen sowie Bürgerinnen und Bürger beim Tanken zu entlasten. Dafür senkt der Bund die Energiesteuer auf Benzin und Diesel um 14 Cent pro Liter, das ergibt zusammen mit der eingesparten Umsatzsteuer eine Steuerentlastung von rund 17 Cent pro Liter. Die Steuersenkung gilt ab 1. Oktober bis zum Ende des Jahres.
Bund und Länder entlasten damit gemeinsam Bürgerinnen und Bürger und die Wirtschaft um rund 2,5 Milliarden Euro.
Zudem plant der Bund, regelmäßige Gespräche mit der Mineralölwirtschaft zu führen, mit dem Ziel, spätestens zum 1. Januar 2027 vorübergehend einen Spritpreisdeckel nach dem Vorbild Luxemburgs oder Belgiens einzuführen. Die Versorgungssicherheit muss gewährleistet sein. Missbräuchliche Preisaufschläge müssen unterbunden werden.
Die Bundesregierung wird die Preisentwicklung und mögliche wirtschaftliche Folgen weiterhin eng beobachten, um gegebenenfalls besonders betroffene Menschen und Unternehmen zielgerichtet zu entlasten. Der Bund schafft dafür die Voraussetzungen für einen einkommensbezogenen Direktauszahlmechanismus.
Das Bundeskartellamt überprüft zudem mit mehreren Verfahren die Preisgestaltung verschiedener Raffinerien.
Klar ist aber auch, dass die hohen Preise im Wesentlichen durch die Unsicherheiten an den Märkten infolge der kriegerischen Ereignisse am Persischen Golf ausgelöst wurden.
Für eine dauerhafte Entlastung kleiner und mittlerer Einkommen hat die Regierungskoalition zudem eine Reform der Einkommensteuer zum 1. Januar 2027 auf den Weg gebracht.
Im Mai und Juni hat die Bundesregierung mit einer Steuersenkung für Diesel und Benzin insbesondere Autofahrerinnen und Autofahrer sowie Betriebe mit hohem Verbrauch in einer Phase besonders hoher Kraftstoffpreise um insgesamt etwa 1,6 Milliarden Euro entlastet. Die Steuersenkung hat erfolgreich dazu beigetragen, die damaligen Preisspitzen an der Zapfsäule abzufangen.
Die unabhängige Monopolkommission und das Bundeskartellamt sind zu dem Schluss gekommen, dass die Energiesteuersenkung für Benzin und Diesel im Mai und Juni weitgehend bei Verbraucherinnen und Verbrauchern angekommen ist. Die Maßnahme hat gewirkt: Die Steuersenkung erfüllte die Funktion, in einer Zeit besonders hoher Kraftstoffpreise Preisspitzen effektiv abzufangen.
Im Zusammenhang mit den hohen Kraftstoffpreisen hat das Bundeskartellamt Verfahren gegen alle Raffineriebetreiber in Deutschland eingeleitet, um zu prüfen, ob diese ihre Marktstellung durch überhöhte Preise missbraucht haben.
Mit dem Maßnahmenpaket vom 1. April hat die Bundesregierung die kartellrechtliche Missbrauchsaufsicht gegenüber den Mineralölkonzernen verschärft. Das Bundeskartellamt kann nun gegen missbräuchliche Preiserhöhungen bei Kraftstoffen durch marktbeherrschende oder marktstarke Anbieter einfacher und schärfer vorgehen.
Bei Verdacht auf missbräuchlich überhöhte Kraftstoffpreise müssen marktbeherrschende oder marktstarke Unternehmen darlegen, dass die Erhöhungen gerechtfertigt sind. Dabei können aber auch knappheitsbedingt erhöhte Preise eine Rechtfertigung sein.
Mit dem Maßnahmenpaket vom 1. April wurde dem Bundeskartellamt zudem die Möglichkeit eröffnet, strukturelle Wettbewerbsstörungen einfacher festzustellen und damit schneller beheben zu können. Verschärfte Kontrollen bei Kosten und Preisen können eine Voraussetzung für Preisdämpfungen sein, jedoch können sie eine solche nicht unmittelbar bewirken.
Mit der 12. Novelle des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) will die Bundesregierung das Kartellrecht noch weiter verschärfen: Künftig müssen auch die Preiserhöhungen bei Super Plus gemeldet werden. Raffinerien und Kraftstoffgroßhandel können zudem verpflichtet werden, der Markttransparenzstelle zusätzliche Absatzdaten zu melden. So soll die Marktaufsicht noch effektiver ihre Funktion erfüllen. Ermöglicht wird hierdurch zudem, besser feststellen zu können, ob sinkende Rohstoffpreise auch schnell an Verbraucherinnen und Verbraucher weitergegeben werden, sobald sich die Marktlage wieder beruhigt.
Aktuell gilt: Die Versorgung in Deutschland ist gesichert. Bundeskanzler Merz hat das klare Ziel betont, dass zentrale Produkte wie Diesel, Benzin und Flugbenzin auch weiter verfügbar bleiben müssen.
Mineralölprodukte – also etwa Benzin und Diesel – werden überwiegend in Deutschland aus importiertem Rohöl hergestellt. Deutschland bezieht nur etwa sechs Prozent seines Rohöls aus dem Nahen Osten. Rohöl wird vor allem aus Norwegen, den USA, Libyen und Großbritannien bezogen.
Spritpreis-Apps und Service-Portale helfen dabei, Preise zu vergleichen. Die zugelassenen Dienste bekommen ihre Daten von der Markttransparenzstelle für Kraftstoffe (MTS-K). Sie sammelt fast in Echtzeit die aktuellen Kraftstoffpreise und stellt sie Anbietern von Apps und Webseiten zur Verfügung.
Neben der Energiesteuersenkung für Diesel und Benzin bis zum Jahresende wurde zum 1. Januar 2026 die Pendlerpauschale dauerhaft auf 38 Cent ab dem ersten Kilometer erhöht. Zuvor galt dieser Satz erst ab dem 21. Kilometer. Wer täglich pendelt, profitiert damit deutlich stärker. Außerdem können Steuerpflichtige mit geringen Einkünften weiterhin die Mobilitätsprämie erhalten.
Energieversorgung insgesamt
Nein. Es gibt in Deutschland keine Energieversorgungskrise – anders als in den Jahren 2022 und 2023. Unsere Energieversorgung mit Öl, Kraftstoffen, Gas und Strom ist derzeit gesichert, die Lage bleibt aber sehr dynamisch. Dies zeigt sich derzeit vor allem bei der Entwicklung der Preise.
Anders als in der Energiekrise 2022 hat sich Deutschland heute aber breiter aufgestellt und bezieht die Energieträger aus verschiedenen Quellen. Aus diesem Grund ist der Markt in Deutschland ausreichend mit Öl und Gas versorgt. Auch der Strommix in Deutschland mit seinem hohen Anteil Solar- und Windenergie hilft dabei, die Unabhängigkeit zu sichern.
Die „Task Force Energieversorgung“ der Bundesregierung ist als Reaktion auf den Konflikt im Nahen Osten im April eingesetzt worden und liefert auch weiterhin ein wöchentliches, vorausschauendes und umfassendes Lagebild. Das ermöglicht die operative Steuerung von Maßnahmen auf allen Ebenen: Für den Fall, dass sich die Lage verschärfen sollte, ist die Bundesregierung vorbereitet.
Die Bundesregierung hat schon zu Beginn des Konflikts schnell auf die Entwicklungen auf dem Kraftstoffmarkt reagiert. Sie hatte kurzfristig die Mineralölsteuer für zwei Monate gesenkt und damit private Haushalte und Unternehmen um 1,6 Milliarden Euro entlastet. Das tut sie nun für die Monate Oktober bis Dezember 2026 erneut.
Zudem plant der Bund Gespräche mit der Mineralölwirtschaft, um spätestens zum 1. Januar 2027 vorübergehend einen Spritpreisdeckel nach dem Vorbild Luxemburgs oder Belgiens einzuführen. Die Versorgungssicherheit muss dabei gewährleistet sein.
Außerdem wird die Bundesregierung die Preisentwicklung und mögliche wirtschaftliche Folgen weiterhin eng beobachten, um gegebenenfalls besonders betroffene Menschen und Unternehmen zielgerichtet zu
entlasten. Der Bund schafft dafür die Voraussetzungen für einen einkommensbezogenen Direktauszahlmechanismus.
Und sie hat durch die sogenannte „12 Uhr-Regel“ für mehr Preistransparenz beim Tanken gesorgt. Zudem hat sie das Kartellrecht geschärft, damit die Kartellbehörden schnellstmöglich und wirksam gegen missbräuchliche Kraftstoffpreise vorgehen können. Aktuell prüft das das Bundeskartellamt in mehreren Verfahren, insbesondere gegen Raffineriebetreiber, ob eine missbräuchliche Preispolitik vorliegt.
Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (BMWE) hatte zudem mit anderen Ländern der IEA einen Teil der nationalen Ölreserven freigegeben, um das Angebot auf den Märkten zu stabilisieren.
Derzeit ist der deutsche Markt ausreichend versorgt mit Öl und Gas. Die höheren Preise bieten einen Anreiz für einen verantwortungsvollen und sparsamen Umgang mit Energie. Ein sparsamer Umgang ist hilfreich in der derzeitigen Lage. Daher sind derzeit keine weiteren staatlich vorgegebenen Energiesparmaßnahmen geplant. Die Bundesregierung wird die Entwicklungen weiterhin genau beobachten. Sollte es notwendig werden, besteht die Möglichkeit, Maßnahmen zur Sicherstellung der Energieversorgung zu aktivieren.
Im Gasbereich beobachtet und bewertet die Bundesnetzagentur die Lage fortlaufend. Die Bundesnetzagentur schätzt die Gefahr einer angespannten Gasversorgung im Augenblick als gering ein. Gleichwohl bestehen Maßnahmen zur Krisenvorbereitung, die kontinuierlich weiterentwickelt werden.
Auch die physische Versorgung mit Rohöl, Raffinerieprodukten wie Benzin, Diesel und Kerosin ist in Deutschland derzeit weiter gesichert, bestätigt auch der Nationale Sicherheitsrat. Deutschland hat gemeinsam mit anderen Mitgliedsstaaten der Internationalen Energieagentur einen Teil der strategischen Ölreserven, darunter auch Flugbenzin, freigegeben.
Für den Fall von Knappheiten gibt es Notfallpläne und gesetzliche Grundlagen, die den Umgang und die Priorisierung regeln. Aktuell läuft die Versorgung ganz normal.
Die 32 Mitgliedstaaten der IEA hatten sich im März auf Vorschlag der IEA darauf verständigt, Ölreserven im Umfang von insgesamt 400 Millionen Barrel (gut 54 Millionen Tonnen) freizugeben. Die Freigaben haben zu diesem Zeitpunkt auch zu einer Entspannung auf den internationalen Ölmärkten beigetragen. Zweck der Reserven ist die Sicherstellung der Versorgungssicherheit. Deutschland hat die Freigabe am 18. März erteilt.
Deutschlands Notfallreserve für etwa 90 Tage umfasst insgesamt etwa 20 Millionen Tonnen Rohöl und Ölprodukte. Die IEA hatte Deutschland gebeten, 2,6 Millionen Tonnen aus seiner Reserve freizugeben. Eine erste Tranche dieser für die Freigabe vorgesehenen Mengen wurde mittlerweile von den Marktteilnehmern abgerufen. Derzeit wird vom Markt keine weitere Freigabe für erforderlich gehalten. Die Bundesregierung beobachtet allerdings die volatile Lage sehr genau und handelt, wenn nötig, um die Energieversorgung in Deutschland zu sichern. Das hat oberste Priorität.
Gas
Es ist zwar ausreichend Gas in Deutschland vorhanden, aber die Stände der Gasspeicher sind derzeit niedriger als in vorangegangenen Jahren. Die Bundesregierung hat das bundeseigene Gasunternehmen SEFE daher angewiesen, vermehrt Erdgas einzuspeichern. Das hat Bundeswirtschafts- und Energieministerin Katherina Reiche in Absprache mit Bundeskanzler Friedrich Merz entschieden.
Grund dafür ist die Lage im Nahen Osten, die für Unsicherheit an den Gasmärkten sorgt. Das wiederum hat dazu geführt, dass die verantwortlichen Unternehmen bisher unzureichend Gas eingespeichert haben. Klar ist: Die Erwartung an alle anderen Marktakteure, ihrer Verpflichtung nachzukommen, Gas für den Winter einzuspeichern, bleibt ohne Wenn und Aber bestehen. Die von SEFE einzuleitenden Schritte sollen daher auch ein klares Signal an weitere Unternehmen sein.
Ja. Die Gasversorgung in Deutschland ist weiterhin stabil und die Versorgungssicherheit gewährleistet. Lieferungen finden weiter statt. Bereits jetzt ist mehr Gas in den Speichern, als im letzten Winter aus den Speichern entnommen („ausgespeichert“) wurde. Die Bundesregierung beobachtet die Lage aber weiterhin genau.
Die Gasversorgung ist auch deswegen gesichert, weil sie auf einer breiteren und flexibleren Grundlage als in der Vergangenheit steht. So kann kurzfristig durch Pipelinegas sowie nunmehr auch durch LNG an die neuen Terminals in Deutschland sichergestellt werden, dass jederzeit ausreichend Gas in Deutschland vorhanden ist.
Durch flexiblere Möglichkeiten einzuspeisen, etwa durch LNG, und durch die seit 2022 strukturell gesunkene Gasnachfrage, verringert sich zudem der Bedarf an Gasspeicherkapazitäten. Auch der europäische Energiebinnenmarkt ist entscheidend für die Versorgungssicherheit mit Gas. Die grenzüberschreitende Zusammenarbeit funktioniert sehr gut und wurde in den letzten Jahren unter anderem durch neue grenzüberschreitende Kapazitäten und Ausbau von Pipelines verstärkt.
Auch wenn die Gaspreise derzeit auf hohem Niveau sind: Im Vergleich zur Energiekrise 2022 infolge des russischen Überfalls auf die Ukraine fällt der aktuelle Preisanstieg deutlich geringer aus. Deutschland verfügt über ausreichend Import- und Speichermöglichkeiten von Gas. Dank neuer LNG-Terminals und Pipelines ist die Versorgung in den letzten Jahren deutlich breiter und flexibler aufgestellt.
Generell schätzt die Bundesnetzagentur die Gasversorgung in Deutschland als stabil ein. Die Versorgungssicherheit ist gewährleistet. Die Bundesnetzagentur beobachtet und bewertet die Lage weiter. Ein sparsamer Umgang mit Gas bleibt angesichts des weiterhin erhöhten Preisniveaus für Haushaltskunden sinnvoll.
Wichtigster Gas-Lieferant in Deutschland ist Norwegen (etwa 44 Prozent), vor Belgien und den Niederlanden. Anlandungen an den deutschen LNG-Terminals machen rund 10 Prozent des importierten Gases aus. Über 90 Prozent des über die deutschen LNG-Terminals anlandenden Erdgases stammen aus den USA.
Es ist das Ziel der Bundesregierung, die Abhängigkeiten im Energiebereich insgesamt zu reduzieren und damit die Energiesicherheit zu erhöhen. Dazu gehören neben dem Ausbau der Erneuerbaren Energien auch die Erschließung und Nutzung heimischer Energiequellen, einschließlich ausgewählter konventioneller Gasvorkommen. Deutschland deckt derzeit nur einen sehr geringen Teil seines Gasbedarfs aus eigenen Quellen.
Strom
Im Vergleich zum Sommer 2025 sind die durchschnittlichen Strompreise deutlich gestiegen. Trotzdem: Deutschland hat es mit einer grundlegend anderen Situation zu tun als in der Energiekrise 2022. Denn der seitdem stark angestiegene Anteil Erneuerbarer Energien dämpft die Auswirkungen hoher Gaspreise am Strommarkt.
Grund für die damaligen Strompreisspitzen war, dass im Strommarkt immer die Kraftwerksart den Strompreis bestimmt, die zur Deckung der Nachfrage noch benötigt wird („Merit-Order-Prinzip“). Das sind häufig Gaskraftwerke. Der höhere Anteil Erneuerbarer Energien senkt aber die Wahrscheinlichkeit, dass Gaskraftwerke überhaupt zugeschaltet werden müssen, um die Nachfrage zu decken.
Die Bundesregierung hat die Lage und Entwicklung der Strompreise weiter genau im Blick. Und sie entlastet Verbraucherinnen und Verbraucher sowie die Wirtschaft bei den Energiepreisen schon deutlich – um mehr als 10 Milliarden Euro alleine in 2026.
Mehr Unabhängigkeit von fossilen Energiequellen hilft nicht nur beim Klimaschutz, sie schützt auch vor Preisausschlägen an den Rohstoffmärkten und geopolitischen Krisen. Das gilt sowohl beim Verkehr als auch beim Wohnen und in der Industrie. Auch daher treibt die Bundesregierung den Ausbau der Erneuerbaren Energien ambitioniert voran – sowohl der Solar- als auch der Windenergie. So ist der Anteil Erneuerbarer Energien weiterhin auf Rekordniveau.
Um die Systemkosten der erneuerbaren Energien möglichst gering zu halten, will die Bundesregierung den Ausbau erneuerbarer Energien besser mit dem Ausbau der Netze synchronisieren. Das ist auch wichtig für langfristig bezahlbare Strompreise. Aus diesem Grund hat sie das Netzanschlusspaket und die Reform des Erneuerbaren-Energien-Gesetzes im Juli im Kabinett beschlossen. Der Zubau soll zukünftig vor allem dort stattfinden, wo es noch freie Netzkapazitäten gibt.
Flugverkehr
Die physische Versorgung mit Kerosin ist in Deutschland derzeit gesichert. Gemeinsam mit anderen Mitgliedsstaaten der Internationalen Energieagentur (IEA) hat Deutschland strategische Ölreserven freigegeben – darunter Flugbenzin – und damit das Angebot erhöht. Weitere Reserven stehen zur Verfügung. Kerosin wird zudem in Deutschland in eigenen Raffinerien aus Rohöl hergestellt. Deutschland hat eigene Raffinerien und damit einen Vorteil gegenüber Ländern, die komplett von Importen abhängig sind. Deutschland bezieht nur etwa sechs Prozent seines Rohöls aus dem Nahen Osten. Rohöl wird vor allem aus Norwegen, den USA, Libyen, und Großbritannien bezogen.
Der Luftverkehr ist für den Wirtschaftsstandort Deutschland wesentlich und die Bundesregierung tauscht sich laufend mit den Transportbranchen, mit der Industrie und der Energiewirtschaft, der EU-Kommission und den europäischen Partnern aus. Die EU und die Bundesregierung werden entschlossen reagieren, sollten sich bei der Kerosinversorgung Engpässe abzeichnen. Dies ist aber derzeit nicht der Fall.
Tatsächlich hat das Statistische Bundesamt für das erste Halbjahr 2026 festgestellt, dass die Preise für Flugtickets sich im Vergleich zum Vorjahr um im Schnitt 8,5 Prozent verteuert haben. Inlandsflüge wurden um 9,5 Prozent teurer. Für die Kosten sind viele unterschiedliche Faktoren entscheidend, auch die Frage, wie sich Iran-Krieg mit seinen Auswirkungen entwickelt. Generell lässt sich sagen, dass die Kerosinpreise und damit auch die Ticketpreise umso mehr steigen werden, je länger der Konflikt andauert.