Visioconférence des dirigeants du G7 sur la situation énergé

Le Président de la République a réuni en visioconférence les dirigeants du G7 sur la situation énergétique mondiale le vendredi 2 octobre 2026.
Face à la hausse mondiale des prix du carburant au niveau mondial, liée à la situation au Moyen-Orient, notre réponse doit être coordonnée.
Le Président de la République avait annoncé devant les Français il y a quelques jours que la France, en tant que présidence du G7, réunirait les chefs d'Etat et de gouvernement du G7 pour agir de manière coordonnée sur la question de l'énergie, afin de desserrer l’étau sur les prix à la pompe.
Les dirigeants du G7 se sont ainsi réunis aujourd'hui en visioconférence, en associant le Directeur exécutif de l'Agence internationale de l'énergie.
Ils ont décidé, à l'unanimité :
- De poursuivre, de façon coordonnée, leurs actions pour restaurer la pleine liberté de navigation dans le détroit d'Ormuz. Les volumes acheminés transitant par Ormuz et dans le canal de Yanbu en Mer Rouge augmentent ces derniers jours.
- D'optimiser notre production énergétique pour produire au maximum de nos capacités de nos raffineries. C'était l'objet de la lettre que le Président de la République avait envoyée à la Présidente de la Commission européenne : de premières mesures ont été décidées au niveau européen, d'autres suivront.
- De libérer des stocks stratégiques de produits raffinés, notamment de diesel et de pétrole brut, jusqu'à 100 millions de barils sous 4 mois, sous la coordination de l'Agence internationale de l'énergie.
- De ne mettre en place aucune interdiction ou limitation d'exportation d’énergie entre les membres du G7, car les réflexes protectionnistes seraient nuisibles pour tous.
Cette unité du G7 envoie un signal clair aux marchés pour faire baisser les prix de l’énergie.
Le Président de la République et le Gouvernement seront vigilants à ce que cette baisse des prix sur les marchés mondiaux se répercute sur les prix à la pompe, pour l'ensemble de nos concitoyens.
Revoir la déclaration du Président :
G7 Leaders’ Statement on global energy security and market stability.