Communiqué de la Présidence du G7. | Élysée

Les dirigeants du G7 se sont réunis en visioconférence ce mercredi 11 mars 2026 pour travailler sur les conséquences économiques de la guerre au Moyen Orient. Il s’agissait de la première réunion des dirigeants du G7 depuis le début de la Présidence française du G7 en 2026.
Cette réunion a permis de faire un point sur la situation et ses conséquences économiques, et de mettre en œuvre la coordination indispensable entre nos pays sur ce sujet.
Les dirigeants du G7 sont convenus de mettre en place une coordination dans le but de se préparer pour restaurer la liberté de navigation dans la région. À ce titre, un travail est lancé pour explorer la possibilité d'escortes de navires quand les conditions de sécurité seront réunies ; il s'accompagnera de démarches envers les compagnies maritimes, les transporteurs et les assureurs.
Les dirigeants du G7 ont salué l’annonce de l’Agence internationale de l’énergie, préparée sous l’impulsion du G7, de libérer jusqu’à 400 millions de barils de réserves stratégiques, une quantité significative visant à envoyer un signal clair aux marchés mondiaux.
Les dirigeants du G7 encouragent la production énergétique dans les pays qui peuvent remplacer les capacités bloquées, et appellent à éviter toutes les mesures de restrictions à l’export.
Les dirigeants du G7 sont convenus d’établir une coordination entre les pays membres du G7 et les économies du Golfe au sujet des conséquences économiques de la guerre au Moyen-Orient.
Les dirigeants du G7 ont réaffirmé leur unité et leur détermination à poursuivre les sanctions à l’égard de la Russie.
Ils sont déterminés à suivre de près les impacts, les tensions sur les carburants, le gaz, mais aussi sur les engrais, point de vigilance important pour les agriculteurs et pour la sécurité alimentaire de tous.
Tous ces éléments sont des réponses concrètes aux préoccupations légitimes de nos compatriotes sur l’évolution des prix de l’essence. Nous continuons d’être pleinement mobilisés et vigilants.
Cette situation révèle aussi la pertinence de poursuivre un agenda d’indépendance énergétique et d’électrification, afin de réduire les dépendances aux soubresauts géopolitiques.
À consulter également
Voir tous les articles et dossiers-
2 octobre 2026 G7 Leaders’ Statement on global energy security and market stability.
-
2 octobre 2026 Visioconférence des dirigeants du G7 sur la situation énergétique mondiale.
-
1 octobre 2026 La France et la Belgique ont tenu leur première réunion du Groupe de pilotage nucléaire à Paris.
-
30 septembre 2026 Visite d’État en Espagne.