 
 

 
 
 
 
 
 
 MPPRE | Ministerio del Poder Popular para Relaciones Exteriores y Comercio Internacional 
 
 
 
 
 
 -->

 
 
 
 
 
 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 República Bolivariana de Venezuela 08 de septiembre de
 2026 
 
 

 

 
 
 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 

 
 
 
 
 08:55 am 
 
 

 
 
 Español 
 

 
 Inglés 
 

 

 

 

 

 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 Inicio 

 
 
 Cancillería 
 
 Autoridades 
 

 Embajadas 
 

 Consulados 

 
 Casa Amarilla 
 

 Instituto Simón Bolívar 

 Instituto Pedro Gual 
 

 Conare 

 
 

 
 
 Servicios 
 
 Trámites y Servicios Consulares
 

 
 Legalización y Apostilla 

 Atención Priorizada 

 Gestión de la Movilidad Humana 

 
 Archivo y Biblioteca » 
 
 Certificaciones 
 

 Indice y expedientes 
 

 Biblioteca Digital 

 
 

 
 

 
 Mensajes oficiales 
 
 Comunicados 

 Discursos
 

 
 

 
 
 Noticias 
 
 África 

 América Latina 

 América del Norte 

 Asia, Medio Oriente y Oceanía 

 El Caribe 

 Europa 

 Multilaterales 

 
 

 
 
 Actualidad 
 
 Opinión y Análisis 

 
 Galerías 
 

 Boletines 

 Revistas 

 
 

 
 Identidad Nacional 
 
 Patrimonio 

 Turismo 

 
 

 
 
 
 
 
 
 

 
 

 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 

 Presidenta Delcy Rodríguez se dirige al país sobre el gran acuerdo energético con EE.UU. 
 

 

 Este convenio apunta a consolidar a Venezuela como una potencia energética global; todo bajo un esquema contractual que preserva la soberanía estatal sobre las reservas 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Escrito por: 
 

 Enio Meleán 
 

 
 
 29-08-2026 
 
 

 

 

 

 
 
 
 Fotógrafo: Prensa Presidencial 
 

 

 Caracas, Venezuela .– La presidenta de la República Bolivariana de Venezuela, Delcy Rodríguez, reiteró este sábado la firma de una importante alianza binacional con el Gobierno de los Estados Unidos (EE.UU.), para la explotación conjunta de campos petroleros y bloques verdes en la Faja Petrolífera del Orinoco.

 Este convenio apunta a consolidar a Venezuela como una potencia energética global; todo bajo un esquema contractual que preserva la soberanía estatal sobre las reservas.

 Asimismo, destacó que estos recursos obtenidos se destinarán de forma directa a la modernización de los servicios públicos, la salud, la educación y la infraestructura nacional.

 A continuación, los detalles en el texto íntegro: 

 Ayer anunciamos un histórico acuerdo con el Gobierno de los Estados Unidos que tendrá un gran impacto en la vida de todos los venezolanos en el mediano y largo plazo. Estamos decididos en la Venezuela del futuro próspero, que podamos tener los venezolanos y las venezolanas una mirada hacia el futuro dentro de un año, 5 años, 10 años, 50 años; estamos pensando en la Venezuela del futuro.

 Como todos lo saben, nuestro país tiene las mayores reservas petroleras del mundo. Pero tener recursos bajo tierra no es suficiente. Necesitamos inversión, tecnología, infraestructura, capacidad productiva para convertir esa riqueza en bienestar para nuestra gente.

 De nada sirve tener nuestras reservas petroleras bajo tierra únicamente para que aparezcan en una estadística o en una contabilidad y podamos decir «somos el país con la mayor reserva del mundo», cuando no podemos convertirlo y traducirlo en desarrollo para Venezuela.

 Nuestras reservas deben convertirse en bienestar, prosperidad y felicidad para este país, y permitirnos recuperar nuestra capacidad productiva para consolidarnos como una potencia energética y productora.

 De esta manera, no solo generamos mejores ingresos, servicios públicos, salud, educación, vialidad para nuestro pueblo, sino que aportamos a la seguridad energética del hemisferio y contribuimos a un mercado energético internacional más equilibrado y estable.

 Este acuerdo parte de una premisa muy sencilla, cada parte aporta aquello que puede hacer mejor. Venezuela aporta petróleo, su industria y la experiencia de sus trabajadores durante más de cien años. Estados Unidos aporta el capital y la tecnología necesaria para recuperar y desarrollar esos activos. Venezuela recibe a cambio producción, empleo, inversión en infraestructura, mayores ingresos para el Estado, encadenamientos productivos para la industria nacional. Los beneficios se pierden de vista.

 Este proyecto binacional, suscrito por 25 años, contempla el desarrollo de 17 campos estratégicos con un objetivo de producción superior a 1.5 millones de barriles diarios. Esto solamente con el acuerdo binacional Venezuela – Estados Unidos; pero nuestra meta va más allá.

 Con la firma de otros importantes acuerdos que incluyen a grandes empresas como Chevron, Repsol, Eni, Shell, BP, entre otras, queremos ser una potencia energética, gran productora de petróleo, un exportador importante de gas y gran desarrollo petroquímico nacional.

 Y aquí hay una pregunta legítima que todo venezolano tiene derecho a hacer: ¿Cuánto recibe Venezuela? Tomando como referencia un precio de 65 dólares por barril, que puede ser más, puede ser menos, pero los ingresos de nuestro país llegarían a un total de 209 mil 335 millones de dólares para el Estado venezolano. En términos concretos, esto significa que por cada barril producido y vendido, cerca de 19 dólares ingresan directamente a nuestro país.

 El último —quiero recordar— gran proyecto para el desarrollo de 4 bloques verdes (greenfields) en la Faja Petrolífera del Orinoco fue con las asociaciones estratégicas durante la apertura petrolera hace 30 años, con regalías de un 1% y 34% de impuesto sobre la renta.

 Este proyecto binacional contempla el desarrollo de 8 bloques verdes (greenfields) en la Faja, con regalías mínimas del 16% e impuesto sobre la renta de 34%. ¿Todo esto qué permitirá? Apalancar la recuperación del país y avanzar en las mejoras que todos los venezolanos queremos, necesitamos y merecemos.

 Por eso escogimos el camino de la diplomacia con los Estados Unidos de América para transformar nuestra diferencia en cooperación, y esa cooperación en inversión, producción, bienestar y resultados concretos para los venezolanos.

 Agradezco al presidente Donald Trump, al secretario Rubio, a su gobierno, por el esfuerzo que tanto su gobierno como nuestro gobierno, todo el equipo venezolano que dedicó tiempo para alcanzar este acuerdo.

 Pero hay algo que debe quedar absolutamente claro, Venezuela conserva la propiedad y la soberanía sobre sus recursos mientras utiliza capital, tecnología y capacidad operativa para apalancar la recuperación de una industria estratégica duramente golpeada por sanciones.

 Los venezolanos tienen derecho a saber cuánto se invierte, cuánto se produce, cuánto recibe el Estado y cuáles son las condiciones para los operadores. Y el objetivo de desarrollarlos debe ser que esa riqueza vuelva a convertirse en producción, oportunidades, bienestar y futuro para nuestro país.

 Ese es el compromiso de todos, una Venezuela que renace para mejorar la vida de cada venezolano. Sigo pidiendo y orando a Dios para que su protección se mantenga sobre nuestra Patria y sobre nuestro pueblo.

 Prensa Presidencial 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 Presidenta Delcy Rodríguez 
 convenio 
 proyecto binacional 
 Estados Unidos 
 Presidente Donald Trump 
 petróleo 
 Faja Petrolífera del Orinoco 
 

 

 
 
 Compartir

 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Inicia reunión de cancilleres de IX Cumbre de la CELAC

 
 

 
 
 Venezuela despide y reconoce labor del embajador indonesio Imam Edy Mulyono

 
 

 
 
 Canciller Yván Gil da la bienvenida a Manuel Zelaya para elección del 28J

 
 

 
 
 Gobierno Bolivariano reabre vuelos directos entre Venezuela y República Dominica

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 
 
 
 
 Conecta con nosotros 

 
 
 
 
 

 Facebook

 
 
 
 
 

 Twitter

 
 
 
 
 

 Instagram

 
 
 
 
 

 Telegram

 
 
 
 
 

 flickr

 
 

 

 
 
 Destacados

 
 
 
 
 

 
 
 Venezuela condecora al embajador de Vietnam tras culminar su misión diplomática en el país 
 

 

 

 
 
 
 
 Venezuela y la India consolidan cooperación bilateral para la protección ambiental y el bienestar social 
 

 

 

 

 
 
 
 
 La Guaira contará con acuario y hospital de fauna silvestre como parte de acuerdo de conservación con la India 
 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 
 
 

 
 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 Avenida Urdaneta, esquina de Carmelitas. Caracas 1012, Venezuela
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 © 2026 Ministerio del Poder Popular para Relaciones Exteriores y Comercio Internacional
 

 

 

 

 
 
 
 Inglés 
 
 
 Español 
 
 

 
 Idiomas 
 

 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 
 
 

 
