Las familias piden no demoler los edificios sin sacar los cuerpos tras los terremotos en Venezuela: "Hubiese preferido morir allí" 20minutos Ediciones ESPAÑA CATALUÑA MADRID Valencia Andalucía Iniciar sesión Mis datos Mis noticias Mi actividad Salir Iniciar sesión EDICIONES Madrid Barcelona Valencia Andalucía / Sevilla 20MINUTOS EN PAPEL Lee y descarga el periódico secciones Nacional Internacional La Información Económica Opinión Gente Televisión Deportes Cultura Cine y Series Ciencia Capaces Animaleros Gonzoo Mi Bolsillo Blogs verticales Salud Gastronomía Tecnología Viajes Motor newsletters Última hora 20AM Versión impresa Mi bolsillo Otras newsletters servicios Eventos Sorteos Horóscopo Minijuegos 20deCompras Pasatiempos Juegos 20m Temas del día Mercado fichajes 2026 directo Ataque Times Square F1 Madrid Madring Calendario laboral Bienvenidos Palacios 2026 Carlos Alcaraz Topuria Calendario escolar Catalunya Nuevo horario Mercadona Rusia Horóscopo hoy martes Pódcast henneo magazines Cinemanía Mujer.es La Información The Luxonomist Business Insider Computer Hoy Hobby Consolas AutoBild TopGear Síguenos en nuestras RRSS Aviso Legal y Condiciones de Uso Política de Privacidad Política de Cookies Personaliza tus Cookies Administrar Utiq Contacto Quiénes Somos Buenas Prácticas Periodísticas Uso Responsable de la IA CEUTA Inocencio Arias: "No hay pruebas para acusar a Marruecos del asalto, pero no tengo duda de que lo consintió" AVANCE Marlaska pregunta a la Policía si tiene informes de que en la entrada en Ceuta intervinieron agentes marroquíes de paisano Las familias piden no demoler los edificios sin sacar los cuerpos tras los terremotos en Venezuela: "Hubiese preferido morir allí" Fotografía que muestra un edificio en estado de colapso este lunes, en Catia La Mar (Venezuela). EFE / RONALD PEÑA R Escucha este artículo Internacional Noticia Basado en hechos observados y verificados directamente por nuestros periodistas o por fuentes informadas. 07 jul 2026 - 10:08 Agencia EFE Saraí Coscojuela Añádenos en Google Elígenos como tu fuente preferida en Google. WhatsApp Twitter Facebook Linkedin Telegram Beloud Copiar URL Compartir Guardar Mostrar comentarios Al menos 3.535 personas han muerto y 16.740 han resultado heridas tras los terremotos de magnitud 7,2 y 7,5 del 24 de junio en Venezuela. Cifran en 231 los cuerpos sin reclamar tras los terremotos en Venezuela y niegan fosas comunes Familiares de víctimas de los terremotos ocurridos hace doce días en Venezuela pedían este lunes en La Guaira , la zona más devastada, que se pare la demolición de los edificios al borde del colapso , tras argumentar que todavía quedan cuerpos por recuperar. Desde hace días, funcionarios de la Fuerza Armada, Protección Civil y otros cuerpos avanzan con la identificación de edificaciones que deben ser demolidas o declaradas como habitables en distintas zonas de los siete estados afectados por los terremotos. "Nosotros no podemos permitir que hagan demolición de este edificio cuando hay todavía tantos cuerpos de familiares que rescatar -vivos o muertos-", indicó a EFE Michell Gutiérrez, de 30 años, y quien desea desesperadamente encontrar a su papá para darle sepultura. Un terremoto de magnitud 5,8 sacude el sur de la isla filipina de Mindanao Explicó que el cuerpo de su padre se encuentra sepultado en un edificio en Catia La Mar y denunció, como otros, que no ha recibido ayuda gubernamental y que solo han llegado grupos rescatistas internacionales a la zona. De hecho, en el lugar se encontraba un equipo de México. "No tengo nada, pero la verdad es que no me importa eso. Solo quiero recuperar a mi papá y darle la sepultura y acabar con este sufrimiento porque estar doce días aquí es una agonía, es una agonía, porque ya tenemos doce días aquí y no sabemos hasta cuándo va a ser", indicó. "Me siento desasistida y sin miedo ya a nada" Iryuri Wisi también buscaba en esa misma zona a su hermana, su cuñado y sus dos sobrinos, uno de 16 años y otro de apenas unos meses. Se quejó de que la ayuda tardó en llegar y aseguró que la asistencia gubernamental aún no ha alcanzado esa localidad. Incluso denunció que la policía militarizada no les ha prestado apoyo. Fotografía que muestra un edificio en estado de colapso este lunes, en Catia La Mar (Venezuela). EFE / RONALD PEÑA R "Yo hubiese preferido haberme muerto allí, que seguir con ese suplicio que uno tiene (...) Estamos desasistidos, que diga la presidenta Delcy Rodríguez en qué nos ha ayudado, yo me siento desasistida y sin miedo ya a nada. El miedo es este, el miedo está aquí, cada vez que se mete mi familiar, mi hijo, mi hermano, se meten allí a buscar a mi hermana o a su familia y se termine de desplomar eso (edificio)", indicó. Más de 3000 muertos Al menos 3.535 personas han muerto y 16.740 han resultado heridas tras los terremotos de magnitud 7,2 y 7,5 del 24 de junio en Venezuela, según el último boletín publicado este lunes por el presidente del Parlamento, Jorge Rodríguez. Las autoridades, que dispusieron un número de teléfono y una plataforma digital para reportar desaparecidos, no ofrecen cifras actualizadas de personas en paradero desconocido desde el pasado 25 de junio. La iniciativa ciudadana 'Desaparecidos Terremoto Venezuela', una web para que las personas puedan reportar a sus familiares en paradero desconocido, ha registrado hasta ahora más de 30.000 personas con las que no se ha podido establecer contacto. Tras doce días, muchos de los cuerpos de rescate internacionales se han retirado de las zonas afectadas y en los edificios derruidos quedan sobre todo voluntarios venezolanos , bomberos, defensa civil nacional y vecinos que siguen retirando escombros. Conforme a los criterios de ¿Por qué confiar en nosotros? Más información sobre: Venezuela Terremoto Horóscopo Aries Tauro Géminis Cáncer Leo Virgo Libra Escorpio Sagitario Capricornio Acuario Piscis Mostrar comentarios Comentarios Una publicación de: 20 MINUTOS EDITORA, S.L. España Madrid Murcia Cataluña Castilla y León Andalucía Castilla-La Mancha C. Valenciana Canarias País Vasco Baleares Aragón Cantabria Asturias Ceuta Extremadura Melilla Galicia Últimas noticias Te interesa Especial U. Europea Juegos Minijuegos Pasatiempos Premios Creadores Newsletters Datos de Mercado ofrecidos por TradingView Dinero y Ahorro Corporativo Heraldo La Información Cinemanía Publicidad Henneo Printing Services generic.tab.search Aviso legal y condiciones de uso Política de privacidad Política de cookies Transparencia PERSONALIZA TUS COOKIES Administración Utiq Contacto Quiénes somos Buenas prácticas periodísticas Uso responsable de la IA © 20 Minutos Editora, S.L. Queda prohibida toda reproducción sin permiso escrito de la empresa a los efectos del artículo 32.1, párrafo segundo, de la Ley de Propiedad Intelectual. Asimismo, a los efectos establecidos en el artículo 33.1 de Ley de Propiedad Intelectual, la empresa hace constar la correspondiente reserva de derechos, por sí y por medio de sus redactores o autores.