Russia ‘plotted sabotage in Poland, Lithuania and Germany using drones and corn-can explosives’ - English Section National Kierowcy wiadomości jedynka dwójka trójka czwórka polskie radio 24 Chopin RCKL POLSKIE RADIO DLA ZAGRANICY polskie radio dzieciom Podcasty kanały internetowe serwisy historyczne studio reportażu polskiego radia teatr polskiego radia Orkiestra Polskiego Radia w Warszawie lektury do słuchania ramówka częstotliwości sklep szkolenia Akademia Radiowa English Polska Беларуская Deutsch Русский Українська Home Category National Foreign Affairs Culture Society Business Sport Schedule How to Listen About Us Contact Us RSS Podcasts Radio Listen Portal Polskiego Radia SA Słuchaj Kierowcy jedynka dwójka trójka czwórka polskie radio 24 Chopin RCKL Dzieci Podcasty Schedule How to listen About Us RSS Podcasts Radio Language Sections: English Polska Беларуская Deutsch Русский Українська kanały internetowe serwisy historyczne ramówka częstotliwości sklep szkolenia Akademia Radiowa studio reportażu polskiego radia teatr polskiego radia Orkiestra Polskiego Radia w Warszawie lektury do słuchania English Section Follow us on Google Follow us on Google to get our latest news at the top of your search results Polskie Radio English Section National Russia ‘plotted sabotage in Poland, Lithuania and Germany using drones and corn-can explosives’ 02.10.2025 14:55 Poland’s special services coordinator has confirmed reports in Gazeta Wyborcza that Russia’s GRU military intelligence agency planned sabotage operations in Poland, Lithuania and Germany using drones and explosives hidden in food cans. Tomasz Siemoniak Tomasz Jastrzebowski/REPORTER The Polish daily stated that investigators uncovered the plot with information from the National Prosecutor’s Office and the Internal Security Agency (ABW). According to the paper, Polish counterintelligence detained a man identified as Władysław G., alleged to be a courier for the GRU. He is accused of transporting drone parts, SIM cards, and cans that appeared to contain sweetcorn but were in fact packed with explosives equivalent to 2.8 kilograms of TNT. The same type of material was also found buried in identical cans in a cemetery in Lithuania, the report said. Rosyjski wywiad wojskowy GRU szykował akty terroru z użyciem dronów i puszek, w których zamiast kukurydzy był silny materiał wybuchowy - taka wersja pojawiła się w śledztwie ABW i ⁦ @PK_GOV_PL ⁩ . Szczegóły w naszym artykule. https://t.co/iHSHEK8CyT — Piotr Żytnicki (@PiotrZytnicki) October 2, 2025 Speaking to public broadcaster TVP Info , Minister Tomasz Siemoniak , who coordinates Poland’s intelligence services, confirmed that individuals linked to Russian agencies had been arrested. He said the intended targets were elements of critical infrastructure and that Moscow sought to shift the blame for any attacks onto Ukraine. Władysław G. faces a possible life sentence if convicted. Poland’s National Prosecutor’s Office has said it expects to conclude its investigation into the case by the end of the year. Read more about this topic : Russia and Belarus may target Poland’s key infrastructure, US institute warns (mp) Source: Gazeta Wyborcza / TVP Info /IAR/X/ @PiotrZytnicki Most Popular News / 1 Poland marks 87th anniversary of start of World War II 2 Explosive devices found at German power plant near Poland 3 UPDATE 2: Poland investigates suspected arson at drone parts factory, eyes wider sabotage threat 4 Fire at Polish aircraft parts warehouse was sabotage: public broadcaster Pobierz aplikację Polskie Radio Google Play App Store Znajdziesz nas na Polskie Radio S.A. Informacyjna Agencja Radiowa Centrum Edukacji Medialnej Redakcja Katolicka Redakcja Ekumeniczna Agencja Muzyczna Polskiego Radia Studia nagraniowe i koncertowe Sklep Polskiego Radia Agencja Promocji Agencja Reklamy Regulamin serwisu Polityka prywatności Ustawienia prywatności Dane osobowe Kontakt Treści, znajdujące się w serwisie polskieradio.pl, w tym wszystkie materiały i ich części oraz poszczególne elementy samego serwisu mają charakter utworów lub wytworów objętych ochroną Ustawy z dnia 4 lutego 1994 r. o prawie autorskim i prawach pokrewnych lub Ustawy z dnia 30 czerwca 2000 r. Prawo własności przemysłowej. Prawa o których mowa w zdaniu poprzedzającym przysługują Polskiemu Radiu S.A. w likwidacji lub podmiotom trzecim. Jakiekolwiek kopiowanie, zapisywanie, powielanie, reprodukowanie oraz rozpowszechnianie materiałów zamieszczonych w serwisie, zarówno w części, jak i w całości jest zabronione bez uprzedniej pisemnej zgody uprawnionego.