Mordfall Sara Gilson – Ex-Mann kämpft um Erbe toter Influencerin | Heute.at E-Paper Immo Jobs NewsFlix Leser-Reporter Suchen Profil Anmelden Anmelden Österreich Sport Nachrichten News Life Unterhaltung Community Gewinnen Mehr Video Newsletter Wetter Suchen Leser-Reporter Verkehrsmeldungen LIVE Klima & Umwelt Krieg im Nahen Osten Deutschland-News Jetzt im Kino TV-Programm Sicherheit am Schulweg Kleine leisten Großes Sozial sicher in Wien präsentiert vom FSW Horoskop EssenHeute Tiere Social Media Alle Video s ansehen Neueste Artikel lesen Startseite Wetter Suchen Leser-Reporter Mein Profil Anmelden Neueste neue Artikel lesen Österreich Klima & Umwelt Krieg im Nahen Osten Deutschland Nachrichten Sport Verkehrsmeldungen LIVE Motor Life Unterhaltung Community Immobilien Jetzt im Kino TV-Programm Influencer-Award Kleine leisten Großes Sozial sicher in Wien präsentiert vom FSW Horoskop EssenHeute Tiere Videos Gewinnspiele E-Paper Newsletter Social Media Startseite Unterhaltung Stars i Sara Gilson wurde am 23. Juli gemeinsam mit ihrem Ex-Verlobten Jeremiah Duffey leblos in ihrem Haus in Collinsville, Oklahoma, aufgefunden. Instagram/sarajgilson Mordfall Sara Gilson Ex-Mann kämpft um Erbe toter Influencerin Die ermordete Influencerin Sara Gilson hatte kein Testament. Ihr Ex-Mann kämpft nun darum, dass das Erbe nicht an die Täterfamilie geht. Von Heute Entertainment 04.08.2026, 17:17 Teilen WhatsApp Facebook Telegram X Mail Anhören 2 Min Kommentare An der Unterhaltung teilnehmen Login Loading... Angemeldet als Hier findest du deine letzten Kommentare ABSENDEN Alle Kommentare Meine Kommentare Sortieren nach: Neueste Älteste Meiste Antworten Meiste Gefällt mir Kommentare neu laden Nach oben Hör dir den Artikel an: 00 : 00 / 02 : 45 1X BotTalk Der Fall der ermordeten Influencerin Sara Gilson nimmt eine überraschende rechtliche Wendung. Die 43-Jährige wurde am 23. Juli gemeinsam mit ihrem Ex-Verlobten Jeremiah Duffey leblos in ihrem Haus in Collinsville, Oklahoma, aufgefunden. Die Polizei geht von einem Mord-Suizid aus. Da Gilson kein Testament hinterlassen hat, greift im US-Bundesstaat Oklahoma die gesetzliche Erbfolge. Diese Regelung könnte theoretisch die Angehörigen des Täters begünstigen, also die Familie ihres Mannes, der kurz nach der Tat Suizid beging. "Heute" auf Google als bevorzugte Quelle festlegen Hinzufügen Leiche gefunden! Polizei-Großeinsatz in Klagenfurt Um dieses Szenario abzuwenden, beantragte ihr Ex-Mann Lyle Landers jetzt gerichtlich die Nachlassverwaltung, schreibt "Us Weekly". Der 46-Jährige will das Vermögen vollumfänglich für die gemeinsamen minderjährigen Kinder sichern. Täter sollte vom Erbe ausgeschlossen werden Die rechtliche Argumentation des Vaters stützt sich direkt auf die Umstände der Gewalttat. Lyle beruft sich darauf, dass der Täter durch den Mord an seiner Ex-Frau vom Erbe ausgeschlossen werden müsse. Sechs Todesfälle im Spital – nun ermittelt die Polizei Bereits einen Monat vor ihrem Tod hatte Sara Gilson einen Schutzantrag gegen ihren Ex-Verlobten gestellt und das nicht zum ersten Mal. Es war insgesamt der dritte derartige Antrag der Influencerin. Am 10. Juni trat ein Notschutzantrag in Kraft, der bis zum 24. August gelten sollte. BILDSTRECKE: VIP-Bilder des Tages 2026 i ? In dem Antrag gab sie an, dass Jeremiah eine Schusswaffe bei sich trug und flüchtig war. Die Polizei fahndete zu diesem Zeitpunkt bereits nach ihm. Das Gericht muss nun klären, wie der Nachlass der verstorbenen Influencerin rechtlich gehandhabt wird. Jetzt kommentieren red, 04.08.2026, 17:17 Mehr zum Thema Mord Todesfall Ehrenmord Scheidung Social Media Jetzt Leserreporter werden. Für jedes Foto in "Heute" oder jedes Video auf Heute.at gibt es 50 Euro. So geht's Aktuelles Startseite Österreich Deutschland Nachrichten Sport Community Wetter Newsletter Unterhaltsames Stars Leute Kultur Digital Horoskop Heute Games Heute Kino Heute TV Nützliches Sport Datencenter Gewinnspiele Rezepte Gesundheit Wohnen Verkehrsmeldungen Motor Reisen Video Externe Angebote NewsFlix Topaktuell und direkt in deinem Email-Postfach. Der Heute-Newsletter. Jetzt abonnieren Impressum Tarife & Mediadaten TTPA Datenschutzerklärung Nutzungsbedingungen Cookie Einstellungen