Reanudan la recuperación de cuerpos en un edificio dinamitado tras los terremotos en Venezuela - Yahoo Noticias Búsqueda para Buscar en la web Buscar en la web Ir al contenido principal Noticias Finanzas Más Mail Buscar en la web Publicidad Publicidad Volver a la página de inicio Reanudan la recuperación de cuerpos en un edificio dinamitado tras los terremotos en Venezuela AFP lun, 3 de agosto de 2026, 10:16 a.m. UTC 2 min de lectura Agrega Yahoo como fuente de noticias preferida para ver más de nuestras historias en Google. La demolición de la torre C de unos edificios de Obras del Poder Popular (OPP) en Catia La Mar, Venezuela, el 30 de julio de 2026 (Juan Barreto) Rescatistas retomaron el viernes las labores de recuperación de cuerpos entre los escombros de un edificio dinamitado en la zona cero de los terremotos en Venezuela, donde las autoridades comenzaron la víspera a implosionar estructuras con daños graves. Dos sismos de magnitud 7,2 y 7,5 sacudieron el 24 de junio el norte del país y generaron destrozos especialmente en La Guaira, estado costero ubicado a unos 30 kilómetros de Caracas. Más de 5.500 personas han muerto por el doble sismo, que además dejó 190 edificios derrumbados y otros 856 afectados, según cifras oficiales. Publicidad Publicidad Publicidad Publicidad Una retroexcavadora impactaba el viernes las losas de concreto que quedaron apiladas tras la demolición controlada el jueves de un edificio de 12 pisos en Catia La Mar, en La Guaira. "Era imposible para ellos (los rescatistas) sacarlos a mano, palear todo. Se necesitaba demolición y maquinaria", dijo a la AFP Henley Pinto, que busca a cuatro allegados enterrados. Los dos primeros pisos del edificio se hundieron por los sismos y la estructura quedó inclinada, lo que elevaba el peligro en las labores de rescate y recuperación. "El edificio quedó en un ángulo totalmente de riesgo para toda la comunidad", explicó a la AFP un bombero que pidió el anonimato. "A partir de este momento comienza la fase de recuperación de cuerpos, pero con el área segura para todos los rescatistas", aclaró. Publicidad Publicidad Publicidad Publicidad El último balance oficial divulgado el 24 de julio daba cuenta de 5.546 muertos, aunque cada día voluntarios y rescatistas recuperan cadáveres entre las ruinas. Tres torres de un conjunto de viviendas de interés social en esa zona de Catia La Mar se derrumbaron por los terremotos, mientras que las otras tres colapsaron parcialmente y quedaron inclinadas. Tras demoler una de ellas la víspera, las otras dos corren el mismo destino, según bomberos. Henley Pinto pedía desde hace días la demolición del edificio, acordada con las autoridades. "Nos explicaron cómo iba a ser el proceso de demolición (...) No es simple y llanamente poner explosivos y que todo haga 'ka-boom' y ya, ellos saben dónde poner los explosivos para que caigan de una manera determinada", contó. Publicidad Publicidad Publicidad Publicidad Algunos residentes se dijeron preocupados de que las detonaciones arrasaran con los cuerpos que quedan. "Mi papá está en el piso 1. Al tumbarnos la torre, nos van a complicar conseguirlo", lamentó Kimberly Roa, ama de casa de 27 años. bc/atm/lp/cr Publicidad Acerca de nuestros anuncios Publicidad Publicidad Artículos recomendados El activista hongkonés Joshua Wong se declara culpable de colusión con fuerzas extranjeras Pekín, 2 sep (EFE).- El activista hongkonés Joshua Wong se declaró este miércoles culpable de conspiración para coludir con fuerzas extranjeras, un delito contemplado en la Ley de Seguridad Nacional impuesta por Pekín en 2020 y que puede ser castigado con cadena perpetua. EFE Latam China logra abrir acceso terrestre hasta el núcleo de la zona arrasada por riada en Tíbet Pekín, 2 sep (EFE).- Los equipos de emergencia chinos dieron ya por "prácticamente abierto" un acceso terrestre hasta el núcleo de la zona arrasada por la riada en el condado tibetano de Gyirong, después de una semana de trabajos condicionados por carreteras destruidas, desprendimientos y el riesgo de nuevos desastres secundarios. EFE Latam Los estadounidenses odian tanto el "lago América" ​​como la guerra comercial de Trump con Canadá El presidente Donald Trump ha vuelto a complicar las oportunidades para sus compañeros republicanos en la recta final hacia las elecciones de mitad de mandato de 2026. CNN Español Llega a Venezuela Chris Wright para cerrar acuerdo petrolero El secretario de Energía de EE.UU. arribó al país sudamericano sin brindar comentarios del acuerdo que establece la explotación de yacimientos de petróleo en Venezuela. DW Español Juez de Utah ordena que Tyler Robinson vaya a juicio por el asesinato de Charlie Kirk Los Ángeles (EE.UU.), 1 sep (EFE).- Un juez de Utah (EE.UU.) ordenó este martes que Tyler Robinson, acusado de asesinar al activista ultraconservador Charlie Kirk, sea sometido a juicio al considerar que la Fiscalía presentó la evidencia suficiente para que enfrente un proceso con jurado por cargos que pueden acarrearle la pena de muerte. EFE Latam La amenaza de inundaciones persiste en Texas mientras Edouard se debilita hasta convertirse en una depresión tropical La quinta tormenta con nombre de la temporada de huracanes del Atlántico, atrofiada por El Niño, se ha debilitado hasta convertirse en depresión tropical, pero sigue provocando fuertes lluvias en partes de Texas y Louisiana tras tocar tierra el martes por la tarde cerca de la frontera común entre ambos estados en la costa del Golfo. CNN Español Inspirados por su fe, activistas judíos se enfrentan a los colonos para proteger a los palestinos Ziva Sharp lo dice alto y claro: es su fe judía lo que la motivó a ir a Cisjordania ocupada para defender a los palestinos amenazados por la actividad de colonos radicales.Sharp y otros treinta activistas conforman un grupo de israelíes que, de forma regular, acuden a Cisjordania para tratar de proteger a los palestinos víctimas de los cada vez más numerosos ataques de colonos violentos. AFP Irán golpea bases de EEUU en represalia por los nuevos bombardeos Irán atacó este miércoles varias bases militares de Estados Unidos en el Golfo después de que Washington lanzara por segunda vez en pocos días bombardeos en su contra.El domingo, Washington ya había llevado a cabo ataques, los primeros en un mes, contra objetivos militares ubicados en una isla iraní. AFP A juicio sospechoso por crimen de Charlie Kirk en EE.UU. El juez argumentó que la fiscalía tiene suficientes pruebas para enviar a juicio el caso contra Tyler James Robinson, quien podría enfrentar la pena de muerte si es declarado culpable. DW Español "Nunca estuve en Afganistán": los 6 millones de deportados obligados a empezar de nuevo bajo el Talibán El número de personas obligadas a regresar este año desde Pakistán e Irán a Afganistán sumó otro millón. La BBC habló con algunas de ellas. BBC News Mundo Bolivia entrega a Perú a Jhonsson Pulpo, principal líder de la banda criminal Los Pulpos Lima, 1 sep (EFE).- La Policía de Bolivia entregó este martes a Perú al principal líder de la banda criminal peruana Los Pulpos, Jhonsson Cruz Torres, apodado Jhonsson Pulpo, pocas horas después de haber sido capturado en La Paz tras una larga búsqueda, según informó el Gobierno peruano a través de sus redes sociales. EFE Latam Exoneran a Flávio Bolsonaro por usar video de su padre con IA La denuncia señala que el presidenciable usó un "deepfake" de su padre violentando la ley electoral brasileña, pero el TSE consideró que fue utilizado antes del período oficial de campaña. DW Español Irán apunta contra bases EE.UU. en represalia por bombardeos Los Guardianes de la Revolución, el ejército ideológico de la república islámica, reivindicaron los ataques contra bases en Jordania, Irak y Baréin. DW Español Kuwait reporta ataque con misiles y Baréin activa alerta aérea Autoridades de Kuwait dijeron estar respondiendo a los ataques, mientras en Baréin llamaron a su gente a mantener la calma y resguardarse. DW Español Nicaragua aprueba reforma y excluye a opositores de comicios La norma constitucional que deberá ser ratificada en enero, también amplía a siete años los mandatos de Daniel Ortega y su esposa Rosario Murillo. DW Español Secretario de energía de EE.UU. dice en Caracas que el acuerdo petrolero "duplicará" la producción venezolana El secretario de Energía de EE.UU., Chris Wright, dijo este martes a su llegada a Caracas que el acuerdo petrolero anunciado la semana pasada por el presidente Donald Trump y la presidenta encargada de Venezuela, Delcy Rodríguez, atraerá más inversión privada estadounidense y permitirá “duplicar con creces” la producción de crudo del país en los próximos años. CNN Español Expresidenta Cristina Fernández saluda a sus seguidores a 4 años del intento de magnicidio Buenos Aires, 1 sep (EFE).- La expresidenta argentina Cristina Fernández saludó este martes a centenares de sus seguidores desde el apartamento en Buenos Aires donde cumple una pena de prisión domiciliaria, a cuatro años del intento de asesinato contra la exmandataria. EFE Latam Cómo una pequeña isla en Canadá apareció, desapareció y fue localizada de nuevo Según las autoridades, la isla flotante se desplazó hacia la orilla de un lago local, si bien su origen sigue siendo un misterio. BBC News Mundo Colombia reactiva órdenes de captura contra 46 armados La medida anunciada por la Fiscalía y que llega tras cerrarse los diálogos de paz con los grupos ilegales, incluye al temido y buscado alias Calarcá. DW Español 23 horas de deliberaciones y ningún veredicto: así avanza el juicio de Lindsay Clancy El jurado que evalúa el caso de Lindsay Clancy lleva más de 23 horas de deliberaciones para determinar su responsabilidad penal por la muerte de sus tres hijos. Mientras la espera se prolonga, sus simpatizantes y periodistas permanecen frente al tribunal de Plymouth, Massachusetts, a la espera de un veredicto. CNN Español Publicidad Publicidad Horóscopo Latinoamérica Internacionales Salud Deportes Finanzas Tecnología Asistencia Comparte tus comentarios Acerca de nosotros Acerca de nuestros anuncios Síguenos en © 2026 Yahoo.Todos los derechos reservados. Noticias Noticias de hoy América Latina Noticias de México Noticias de Argentina Noticias de Colombia Noticias de Venezuela Noticias de Perú Noticias de Ecuador Estados Unidos Mundo Deportes Fútbol NBA Béisbol NFL F1 Clima Vida y Estilo Salud y Bienestar Moda y Belleza Celebridades Cine y TV Finanzas Mi portafolio Mis paneles bursátiles Finanzas personales Tecnología Conversor de divisas Mercados Criptomonedas Ediciones US y LATAM US English US y LATAM Español Australia English Canada English Canada Français Deutschland Deutsch France Français 香港 繁中 Malaysia English New Zealand English Singapore English 台灣 繁中 UK English © 2026 Todos los derechos reservados. Noticias Noticias de hoy América Latina Estados Unidos Mundo Deportes Clima Vida y Estilo Salud y Bienestar Moda y Belleza Celebridades Cine y TV Finanzas Mi portafolio Mis paneles bursátiles Finanzas personales Tecnología Conversor de divisas Mercados Criptomonedas Edición seleccionada US y LATAM Español Selecciona una edición US English US y LATAM Español Australia English Canada English Canada Français Deutschland Deutsch France Français 香港 繁中 Malaysia English New Zealand English Singapore English 台灣 繁中 UK English