Más de un mes después del doble terremoto, Venezuela inició la demolición de edificios inestables en La Guaira - Infobae Buscar en todo el sitio Argentina Estados Unidos Colombia España México Perú Centroamérica Mundo Venezuela The economist The Washington Post Realeza Opinión Cuba Últimas Noticias Deportes Entretenimiento Tendencias Estar Mejor Tecno Cultura Malditos Nerds Virales Salud Podcasts Bienvenido Por favor, ingresa a tu cuenta. REGISTRARME INICIAR SESIÓN Venezuela Agregar Infobae en Más de un mes después del doble terremoto, Venezuela inició la demolición de edificios inestables en La Guaira La primera estructura derribada fue una torre residencial de 12 pisos que había quedado parcialmente colapsada en el sector Playa Grande Seguir Este video documenta una demolición controlada en La Guaira, Venezuela. Una torre residencial de 12 pisos, afectada por los dobles terremotos del 24 de junio, es reducida a escombros. La estructura, que presentaba un colapso parcial y una inclinación peligrosa, fue demolida como medida de seguridad. 30 Jul, 2026 05:50 p. m. EST Guardar Más de un mes después del doble terremoto que devastó el estado venezolano de La Guaira , una torre residencial de 12 pisos fue reducida a escombros mediante una demolición controlada , en la primera operación de este tipo sobre edificios considerados inestables tras los sismos del 24 de junio. La estructura, que había sufrido un colapso parcial y presentaba una inclinación peligrosa hacia una zona vial, fue rodeada por equipos de seguridad antes de la detonación. La intervención busca eliminar riesgos para las personas que viven o circulan cerca de los inmuebles afectados, mientras continúan las labores de recuperación en una de las zonas más golpeadas por la emergencia. PUBLICIDAD El derribo generó una fuerte explosión que fue escuchada por habitantes cercanos. Yenith Salcedo, una residente de 66 años, relató que recibió una advertencia a través de un mensaje comunitario antes de la operación y decidió salir de su vivienda ante la posibilidad de nuevos movimientos o detonaciones. Una explosión controlada genera una densa nube de polvo durante la demolición de un edificio inestable en La Guaira, Venezuela, tras los terremotos. “Sentí horrible cuando escuché la explosión ”, contó la mujer. “ Agarré mi bolso para poder salir de aquí, hacia la playa, y esperar por si había otra explosión ”. La demolición ocurrió en medio de una situación todavía marcada por la incertidumbre para decenas de familias que permanecen cerca de los edificios destruidos esperando información sobre sus seres queridos. Equipos de rescate y allegados continúan revisando zonas de escombros en busca de personas desaparecidas. PUBLICIDAD El ministro de Transporte, Francisco Garcés , había señalado previamente que las estructuras no serían demolidas mientras existieran posibilidades de encontrar víctimas o realizar rescates. “ No se va a demoler ninguna estructura mientras haya víctimas por encontrar o personas por recuperar ”, afirmó. Según los balances oficiales, los terremotos del 24 de junio provocaron más de 5.500 fallecidos, cerca de 17.000 heridos y dejaron cientos de construcciones con daños. En La Guaira, la región más afectada, fueron reportados 190 edificios colapsados y otros 856 con afectaciones de distinta gravedad. Edificios inestables son demolidos en La Guaira, Venezuela, un mes después del doble terremoto, mientras una densa nube de polvo cubre el área urbana y vehículos. Familias esperan recuperar a sus seres queridos En sectores como Caraballeda , donde varios edificios quedaron destruidos, familiares de víctimas permanecen instalados en campamentos improvisados cerca de las zonas de búsqueda. Para muchos, la recuperación de los cuerpos es un paso necesario para iniciar el proceso de duelo. PUBLICIDAD Juan Sánchez , de 42 años, logró encontrar el cuerpo de su madre, pero continúa esperando la recuperación del de su sobrino entre los restos de un edificio residencial. “ Estamos enfocados en conseguir a nuestros familiares para darles cristiana sepultura y que descansen en un sitio digno ”, explicó. Sánchez aseguró que permanecer cerca de los escombros dificulta procesar la tragedia. “ Para poder procesarlo tenemos que enfrentar esta realidad primero, y para enfrentarla hay que salir de ella; mientras estemos acá no podemos ”, señaló. Personas buscan los cuerpos de sus seres queridos bajo los escombros, después de que los terremotos sacudieran Venezuela el 24 de junio, matando y desplazando a miles de personas, en Caraballeda, La Guaira, Venezuela (REUTERS/Gaby Oraa) Una situación similar atraviesa Alejandra Padrón, de 39 años, quien permanece cerca de un edificio donde cree que quedó atrapado su tío. La mujer afirmó que seguirá en el lugar hasta obtener respuestas. PUBLICIDAD “ Él sabe que yo no lo he dejado solo y que no voy a regresar a mi casa sin llevármelo ”, expresó. El impacto psicológico de una tragedia sin cierre Especialistas advierten que la espera prolongada para recuperar los cuerpos puede retrasar el proceso de duelo de los familiares. Clara Astorga, presidenta de la Federación de Psicólogos de Venezuela, explicó que la entrega de los restos permite iniciar una etapa de despedida y aceptación. Equipos humanitarios que trabajan en la zona también brindan apoyo emocional a los afectados. Guy Shrayer, responsable de una misión internacional de asistencia, afirmó que muchas personas siguen atrapadas en el momento traumático porque aún esperan encontrar a sus familiares. PUBLICIDAD Una bandera venezolana permanece junto a la zona de búsqueda donde familiares intentan localizar a sus allegados desaparecidos tras los sismos del 24 de junio en Caraballeda “ Estas personas vivieron quizás la tragedia más grande de sus vidas, pero lo que sí podemos hacer es acompañarlos, hablar un poco con ellos e intentar estar presentes ”, explicó. La demolición de edificios inestables representa una nueva fase en la recuperación de La Guaira, aunque para muchas familias el desastre continúa abierto mientras esperan cerrar la búsqueda de sus seres queridos. Compartir nota: Temas Relacionados Venezuela La Guaira Playa Grande Luisa Cáceres de Arismendi Últimas Noticias América Terremoto en Venezuela Ayuda humanitaria Catia La Mar Emergencia en Venezuela demolición controlada PUBLICIDAD PUBLICIDAD Últimas Noticias Medios y representantes de la sociedad civil exigen a Delcy Rodríguez el fin de la censura Con el “Manifiesto por la restitución de la libertad de expresión”, demandan medidas concretas para reformar las instituciones y el marco legal que continúa asfixiando el debate público en Venezuela Cómo es el acuerdo de 100 años que firmó una compañía de Estados Unidos para explotar el petróleo venezolano North American Blue Energy Partners obtuvo derechos sobre 17 campos con participación del Departamento de Defensa y del Departamento de Estado, en un pacto entre las Administraciones de Donald Trump y Delcy Rodríguez Venezuela atraviesa una “zona gris”: la apertura económica que no garantiza democracia Un informe de Laboratorio de Paz advierte que la recomposición institucional en curso no basta para hablar de democratización Donald Trump afirmó que depende de Caracas decidir si Venezuela permanece o no en la OPEP La continuidad del país caribeño en el cartel petrolero quedará supeditada a una decisión del Ejecutivo encabezado por Delcy Rodríguez, tras el pacto que otorga a Washington el control del 20% de reservas probadas El acuerdo petrolero entre EEUU y Venezuela hizo saltar las alarmas en China: “Los intereses deben ser salvaguardados” El régimen de Beijing teme que afecte áreas energéticas donde operan empresas estatales de su país, como CNPC y Sinopec, que han participado en iniciativas de exploración y producción MÁS NOTICIAS PUBLICIDAD PUBLICIDAD Lo Último | Venezuela American Airlines reanudará el vuelo diario entre Miami y Caracas El Parlamento de Venezuela aprobó la reforma que reactiva la renovación del Tribunal Supremo de Justicia Chevron negoció operar dos campos en Venezuela mientras avanzaba el rediseño petroleros de Washington Venezuela: oposición exige transparencia sobre acuerdo petrolero y advierte sobre su validez Venezuela: damnificados por terremotos denuncian trabas para solicitar créditos hipotecarios PUBLICIDAD Te Recomendamos 1 El acuerdo petrolero entre EEUU y Venezuela hizo saltar las alarmas en China: “Los intereses deben ser salvaguardados” 2 Donald Trump afirmó que depende de Caracas decidir si Venezuela permanece o no en la OPEP 3 Medios y representantes de la sociedad civil exigen a Delcy Rodríguez el fin de la censura 4 Productores agrícolas piden a Delcy Rodríguez eliminar la presión fiscal que atenta contra las inversiones en el campo 5 Controles nulos y escombros: el resultado de las construcciones chinas en La Guaira, el núcleo del sismo en Venezuela ÚLTIMAS NOTICIAS La Policía Nacional advierte sobre lo que nunca tienes que hacer con tu llavero: “¿Qué pasaría si lo pierdes y un amigo de lo ajeno la encuentra?" Incendios forestales en Colombia, hoy 2 de septiembre, EN VIVO: Ministerio del Interior reporta avance del 83% en liquidación de conflagraciones en el Tolima ‘Vengadores: Secret Wars’ realiza un fichaje de última hora: Noah Jupe se incorpora a la película en un rol desconocido La Casa de los Famosos México 2026 en vivo: Aldo Rendón abandona el reality por salud EN VIVO | Clima CDMX y resto de México hoy 2 de septiembre: Marie amenaza con evolucionar a huracán DEPORTES El emotivo homenaje de Ferrari a Schumacher en el GP de Italia de F1: el guiño a Argentina La frase con la que el Atlético de Madrid buscó convencer a Julián Álvarez de que lo mejor para su carrera fue seguir Revelaron por qué se cayó a último momento el pase de Tagliafico al Atlético de Madrid La estrella transgénero que quiere jugar en la WNBA e intensificó el debate: “No diré que no” Riquelme, a fondo antes del Boca-Vélez por Copa Argentina: arbitrajes, refuerzos, La Bombonera y una frase especial sobre Messi ENTRETENIMIENTO ‘Vengadores: Secret Wars’ realiza un fichaje de última hora: Noah Jupe se incorpora a la película en un rol desconocido Esto es lo que Harry Styles y Zoë Kravitz quieren para su boda: música en vivo y grandes fiestas Lionel Richie permanece en cuidados intensivos mientras se somete a análisis del corazón A un año de la muerte de Hulk Hogan, Nick afirmó: “La dedicación a continuar el legado es lo que nos sostuvo” Cher se enfrenta a su nuera por la tutela de su hijo Elijah Blue Allman Seguinos: Secciones América Colombia España Estados Unidos México Perú Centroamérica Últimas Noticias RSS Contáctenos Empleo Contacto comercial Argentina Colombia España México Perú Media Kit Legales Términos y Condiciones Política de Privacidad Todos Los Derechos Reservados © 2026 Infobae