Familias en La Guaira exigen detener las demoliciones mientras buscan a sus muertos bajo los escombros - Infobae Buscar en todo el sitio Argentina Estados Unidos Colombia España México Perú Centroamérica Mundo Venezuela The economist The Washington Post Realeza Opinión Cuba Últimas Noticias Deportes Entretenimiento Tendencias Estar Mejor Tecno Cultura Malditos Nerds Virales Salud Podcasts Bienvenido Por favor, ingresa a tu cuenta. REGISTRARME INICIAR SESIÓN Venezuela Agregar Infobae en Familias en La Guaira exigen detener las demoliciones mientras buscan a sus muertos bajo los escombros A doce días del terremoto que mató a más de 3.500 personas en Venezuela, decenas de parientes aguardan en Catia La Mar la recuperación de cuerpos que el gobierno aún no ha contabilizado como desaparecidos Seguir A resident cuts rebar at the site of a collapsed building in the aftermath of the June 24 earthquakes, in La Guaira, Venezuela, July 5, 2026. REUTERS/Ricardo Arduengo 06 Jul, 2026 08:41 p. m. EST Guardar Michell Gutiérrez lleva doce días frente al edificio donde quedó sepultado su padre. No se ha movido. No piensa moverse. Tiene 30 años y una sola certeza: antes de que las máquinas lleguen, quiere recuperar el cuerpo para darle sepultura . “No tengo nada, pero la verdad es que no me importa eso. Solo quiero recuperar a mi papá y acabar con este sufrimiento porque estar doce días aquí es una agonía”, dijo a la agencia EFE . La historia de Gutiérrez se repite con variantes dolorosas a lo largo de Catia La Mar, el municipio del estado La Guaira que concentra algunos de los peores daños del doblete sísmico del 24 de junio. Sus vecinos se enfrentan a un miedo nuevo: que las autoridades demuelan los edificios al borde del colapso antes de que los cuerpos sean recuperados. “Nosotros no podemos permitir que hagan demolición de este edificio cuando hay todavía tantos cuerpos de familiares que rescatar, vivos o muertos”, subrayó Gutiérrez. PUBLICIDAD Desde hace días, funcionarios de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, Protección Civil y otros organismos recorren las zonas afectadas en los siete estados que sufrieron daños para clasificar las edificaciones mediante un sistema de semáforo: rojo para demolición, amarillo para intervención estructural, verde para habitabilidad. El gobierno de la presidenta interina Delcy Rodríguez anunció el 29 de junio un comité de inspección integrado por instituciones públicas, organizaciones de ingeniería y universidades. Iryuri Wisi buscaba en la misma zona a su hermana, su cuñado y sus dos sobrinos, uno de 16 años y otro de pocos meses de vida. Denunció que la asistencia gubernamental aún no había llegado a su sector y que tampoco recibió apoyo de la policía militarizada. “ Que diga la presidenta Delcy Rodríguez en qué nos ha ayudado ”, afirmó a EFE . “El miedo es este: cada vez que mi familiar entra a buscar a mi hermana o su familia, y se termine de desplomar el edificio”. PUBLICIDAD Rescuers work at the site of a collapsed building in the aftermath of the June 24 earthquakes, in La Guaira, Venezuela, July 5, 2026. REUTERS/Pablo Sanhueza La ausencia de cifras oficiales sobre desaparecidos es uno de los focos de mayor controversia . Las autoridades publicaron una plataforma digital para reportar personas en paradero desconocido, pero no actualizan esa estadística desde el 25 de junio. En ese vacío operó la iniciativa ciudadana ‘Desaparecidos Terremoto Venezuela’, una web independiente que al cierre de este lunes había registrado más de 30.000 personas sin contacto verificado. El balance oficial de víctimas lo actualiza el presidente de la Asamblea Nacional, Jorge Rodríguez, responsable de la vocería gubernamental: al menos 3.535 muertos y 16.740 heridos . La ONU advirtió desde los primeros días que el número final sería considerablemente mayor. Según análisis de imágenes satelitales procesadas por la NASA, más de la mitad de las edificaciones en los municipios costeros de Caraballeda, Macuto, Naiguatá y Catia La Mar presentaban una probabilidad de daño de al menos el 75%. PUBLICIDAD A doce días del sismo, muchos de los equipos internacionales de rescate ya se han retirado . En los escombros trabajan principalmente bomberos venezolanos, defensa civil y voluntarios locales. En el edificio donde espera Gutiérrez estaba presente este lunes un equipo procedente de México, uno de los últimos cuerpos extranjeros que permanece sobre el terreno. La gestión de la emergencia ha sido objeto de críticas desde el primer día : la asistencia tardó en llegar, la maquinaria pesada escaseó en las primeras horas y fueron los voluntarios civiles quienes iniciaron las labores de rescate. Cuatro funcionarios fueron detenidos y destituidos tras apropiarse de valores económicos hallados entre los escombros, según informó el Cuerpo de Investigaciones Científicas, Penales y Criminales (CICPC). PUBLICIDAD Para Gutiérrez y para Wisi, la discusión sobre responsabilidades es secundaria. Lo que les queda es la espera. Y la certeza de que, mientras los escombros no sean removidos y los cuerpos no sean entregados, la tragedia del 24 de junio no habrá concluido para ellos. Compartir nota: Temas Relacionados Venezuela Sismo Terremoto PUBLICIDAD PUBLICIDAD Últimas Noticias Medios y representantes de la sociedad civil exigen a Delcy Rodríguez el fin de la censura Con el “Manifiesto por la restitución de la libertad de expresión”, demandan medidas concretas para reformar las instituciones y el marco legal que continúa asfixiando el debate público en Venezuela Cómo es el acuerdo de 100 años que firmó una compañía de Estados Unidos para explotar el petróleo venezolano North American Blue Energy Partners obtuvo derechos sobre 17 campos con participación del Departamento de Defensa y del Departamento de Estado, en un pacto entre las Administraciones de Donald Trump y Delcy Rodríguez Venezuela atraviesa una “zona gris”: la apertura económica que no garantiza democracia Un informe de Laboratorio de Paz advierte que la recomposición institucional en curso no basta para hablar de democratización Donald Trump afirmó que depende de Caracas decidir si Venezuela permanece o no en la OPEP La continuidad del país caribeño en el cartel petrolero quedará supeditada a una decisión del Ejecutivo encabezado por Delcy Rodríguez, tras el pacto que otorga a Washington el control del 20% de reservas probadas El acuerdo petrolero entre EEUU y Venezuela hizo saltar las alarmas en China: “Los intereses deben ser salvaguardados” El régimen de Beijing teme que afecte áreas energéticas donde operan empresas estatales de su país, como CNPC y Sinopec, que han participado en iniciativas de exploración y producción MÁS NOTICIAS PUBLICIDAD PUBLICIDAD Lo Último | Venezuela American Airlines reanudará el vuelo diario entre Miami y Caracas El Parlamento de Venezuela aprobó la reforma que reactiva la renovación del Tribunal Supremo de Justicia Chevron negoció operar dos campos en Venezuela mientras avanzaba el rediseño petroleros de Washington Venezuela: oposición exige transparencia sobre acuerdo petrolero y advierte sobre su validez Venezuela: damnificados por terremotos denuncian trabas para solicitar créditos hipotecarios PUBLICIDAD Te Recomendamos 1 El acuerdo petrolero entre EEUU y Venezuela hizo saltar las alarmas en China: “Los intereses deben ser salvaguardados” 2 Donald Trump afirmó que depende de Caracas decidir si Venezuela permanece o no en la OPEP 3 Medios y representantes de la sociedad civil exigen a Delcy Rodríguez el fin de la censura 4 Productores agrícolas piden a Delcy Rodríguez eliminar la presión fiscal que atenta contra las inversiones en el campo 5 Controles nulos y escombros: el resultado de las construcciones chinas en La Guaira, el núcleo del sismo en Venezuela ÚLTIMAS NOTICIAS La Policía Nacional advierte sobre lo que nunca tienes que hacer con tu llavero: “¿Qué pasaría si lo pierdes y un amigo de lo ajeno la encuentra?" Incendios forestales en Colombia, hoy 2 de septiembre, EN VIVO: Ministerio del Interior reporta avance del 83% en liquidación de conflagraciones en el Tolima ‘Vengadores: Secret Wars’ realiza un fichaje de última hora: Noah Jupe se incorpora a la película en un rol desconocido La Casa de los Famosos México 2026 en vivo: Aldo Rendón abandona el reality por salud EN VIVO | Clima CDMX y resto de México hoy 2 de septiembre: Marie amenaza con evolucionar a huracán DEPORTES El emotivo homenaje de Ferrari a Schumacher en el GP de Italia de F1: el guiño a Argentina La frase con la que el Atlético de Madrid buscó convencer a Julián Álvarez de que lo mejor para su carrera fue seguir Revelaron por qué se cayó a último momento el pase de Tagliafico al Atlético de Madrid La estrella transgénero que quiere jugar en la WNBA e intensificó el debate: “No diré que no” Riquelme, a fondo antes del Boca-Vélez por Copa Argentina: arbitrajes, refuerzos, La Bombonera y una frase especial sobre Messi ENTRETENIMIENTO ‘Vengadores: Secret Wars’ realiza un fichaje de última hora: Noah Jupe se incorpora a la película en un rol desconocido Esto es lo que Harry Styles y Zoë Kravitz quieren para su boda: música en vivo y grandes fiestas Lionel Richie permanece en cuidados intensivos mientras se somete a análisis del corazón A un año de la muerte de Hulk Hogan, Nick afirmó: “La dedicación a continuar el legado es lo que nos sostuvo” Cher se enfrenta a su nuera por la tutela de su hijo Elijah Blue Allman Seguinos: Secciones América Colombia España Estados Unidos México Perú Centroamérica Últimas Noticias RSS Contáctenos Empleo Contacto comercial Argentina Colombia España México Perú Media Kit Legales Términos y Condiciones Política de Privacidad Todos Los Derechos Reservados © 2026 Infobae