César Gastélum: quién era el influencer asesinado a quemarropa durante una transmisión en vivo en Culiacán | Proceso Productos Digitales Suscripción Digital Suscríbete Suscríbete Secciones Últimas noticias Nacional Revista Proceso Economía Internacional Opinión Ciencia y Tecnología Cultura Deportes Brand Studio Reportajes Especiales martes 4 de agosto 2026 martes 4 de agosto 2026 Últimas noticias Nacional CDMX Estados Política Justicia Revista Proceso Economía Internacional Opinión Ciencia y Tecnología Salud Medio ambiente Cultura Deportes Brand Studio Reportajes Especiales La ruta del Mercurio Matriarcas El eje del flúor Depredadores del Bosque Desterrados por el Narco Sin rastro de Sofía PRD La Desaparición Mundial 2026 César Gastélum: quién era el influencer asesinado a quemarropa durante una transmisión en vivo en Culiacán César Gastélum realizaba una transmisión en vivo en Culiacán cuando dos hombres llegaron en motocicleta. Esto se sabe del creador y del ataque La Redacción 4/8/2026 · 23:56 hs El influencer César Gastélum tenía 24 años y acumulaba cerca de 578 mil seguidores en su cuenta de TikTok. ( IG @ cesargastelum_57 ) CIUDAD DE MÉXICO (apro).— César Gastélum, creador de contenido conocido por sus videos de comedia y parodias sobre la cultura norteña, fue asesinado a balazos mientras realizaba una transmisión en vivo en el sector Tres Ríos de Culiacán, Sinaloa. El ataque ocurrió la noche del martes 4 de agosto, frente a un establecimiento de comida rápida situado sobre el bulevar Enrique Sánchez Alonso, cerca del cruce con Josefa Ortiz de Domínguez y a unos metros de las instalaciones de la Fiscalía General del Estado de Sinaloa. César Gastélum tenía 24 años , era originario de Culiacán y acumulaba alrededor de 578 mil seguidores en TikTok. Su contenido se centraba en situaciones cotidianas, humor, modismos regionales y parodias relacionadas con la cultura del norte de México. Análisis, contexto y hechos. Da clic y síguenos en Google Noticias Te puede interesar: Asesinan a quemarropa y en transmisión en vivo al influencer César Gastélum en Culiacán › ¿Quién era César Gastélum y qué contenido publicaba? Gastélum comenzó a aumentar su presencia en redes sociales a partir de 2024. En TikTok utilizaba la cuenta @cesargastelum04 , donde había reunido aproximadamente 577 mil 800 seguidores y 22 millones de “me gusta” . Una parte de su popularidad procedía de videos cortos en los que recreaba formas de hablar, vestimenta y situaciones asociadas con la vida cotidiana en Sinaloa. Una de sus series era denominada “Citas fresitas”. También realizaba colaboraciones con creadores de contenido de Sinaloa y otras entidades, además de transmisiones en vivo en las que conversaba con sus seguidores, documentaba actividades de trabajo o desarrollaba personajes. En YouTube aparecía un canal bajo el usuario @cesargastelum6818 , con más de 16 mil suscriptores y cerca de 200 videos. En ese espacio publicaba material sobre viajes, automóviles, comida, reuniones familiares, videojuegos y recopilaciones de sus contenidos para TikTok. Así ocurrió el asesinato de César Gastélum en Culiacán De acuerdo con los primeros reportes, el ataque ocurrió alrededor de las 20:00 horas del 4 de agosto en el Desarrollo Urbano Tres Ríos. Gastélum se encontraba acompañado por otras dos personas y realizaba contenido frente a un restaurante KFC cuando dos hombres llegaron en una motocicleta. Uno de ellos descendió o se aproximó al creador y le disparó a corta distancia con un arma de fuego. El ataque quedó registrado por la cámara utilizada para la transmisión. Los dos acompañantes no fueron alcanzados por los disparos, mientras que los agresores escaparon en la motocicleta. Paramédicos acudieron al establecimiento, pero confirmaron que el creador de contenido ya no presentaba signos vitales. Elementos de seguridad acordonaron el lugar y personal pericial comenzó a reunir indicios para la investigación. Una caracterización causó confusión sobre la identidad de la víctima En las primeras versiones se informó que la víctima podría ser un repartidor de comida debido a la camiseta naranja que vestía y a las expresiones empleadas durante la grabación. Sin embargo, el joven aparentemente interpretaba a un trabajador de reparto como parte de una dinámica para la transmisión. Posteriormente fue identificado como el influencer César Gastélum . La grabación muestra que el creador hablaba sobre pedidos y direcciones antes de que aparecieran los dos ocupantes de la motocicleta. El video comenzó a circular en plataformas sociales y servicios de mensajería poco después del homicidio. Por respeto a la víctima y debido a su contenido explícito, no se reproduce ni enlaza el material del ataque. César Gastélum no debe confundirse con el operador criminal del mismo nombre El creador de contenido no debe confundirse con César Gastelum Serrano , alias “La Señora”, un hombre de mayor edad que fue identificado por autoridades estadounidenses como operador del Cártel de Sinaloa y extraditado a Estados Unidos en 2015. La coincidencia del nombre comenzó a producir resultados cruzados en buscadores y publicaciones digitales después del homicidio. Hasta ahora, no existe información oficial que relacione al influencer de 24 años con Gastelum Serrano . Archivado en influencer César Gastelum Lo más leído 1 Ismael Burgueño, el delfín de Marina del Pilar, bajo la lupa por contratos, patrimonio y promoción rumbo a 2027 2 "Aquí hay derecho de réplica": Sheinbaum niega que el gobierno desacredite información en la mañanera 3 A un año de la nueva Corte, los ministros continúan en modo de prueba 4 Asesinan a quemarropa y en transmisión en vivo al influencer César Gastélum en Culiacán 5 Morena defiende a “Andy” ante acusaciones de campaña anticipada en Tabasco César Gastélum: quién era el influencer asesinado a quemarropa durante una transmisión en vivo en Culiacán hace instantes Pemex hunde la inversión pública; vuelve a niveles de la pandemia hace 2 minutos Presentan programa Filuni 2026, con la Universidad de Valencia como invitada de honor hace 23 minutos Asesinan a quemarropa y en transmisión en vivo al influencer César Gastélum en Culiacán hace 45 minutos La esgrimista Natalia Botello remonta en la final para obtener el oro hace 1 hora Notas relacionadas Nacional Cae presunto coautor del feminicidio de la influencer Valeria Márquez Justicia Valeria Márquez: García Harfuch revela quién habría ordenado el feminicidio de la influencer Nacional El "R1" es el autor intelectual del asesinato de Carlos Manzo: Gabinete de Seguridad Estados Fisicoculturista es acusado de matar a sus padres en Cholula; este fue su mensaje en redes Estados Multihomicidio en Zacatecas: Dos víctimas eran parte de red de extorsión Estados Atacan a tiros domicilio del director de Adiscusión, medio de Culiacán CDMX Fiscalía de la CDMX investiga golpiza contra recepcionista en Santa Fe (Video) Estados Degezeta: quién era el cantante de reggaetón de 22 años asesinado en Sinaloa Contacto © Editorial Esfuerzo, S.A. de C.V. (55) 5636 2000 Fresas #13, Col. Del Valle, C. P. 03100 Delegación Benito Juárez, Ciudad de México Publicidad anuncios@proceso.com.mx (+52) 55 5636 2000 ext: 1024 Suscripciones suscripciones@proceso.com.mx +52 55 5636 2000 ext: 1003 / 1004 En redes Últimas noticias · Nacional · Revista Proceso · Economía · Internacional · Opinión · Ciencia y Tecnología · Cultura · Deportes · Brand Studio · Reportajes Especiales Proceso — Todos los derechos reservados — 2026 Aviso de privacidad integral · Aviso Legal · Directorio · Contáctenos