 EU vil investere i satellitbåret internet til Grønlands fjerne regioner | Grønland | DR Gå til indhold Navigation DR's hovedindgange DR.DK DRTV DR LYD Gå til forsiden Sektionens indgange Seneste nyt Indland Udland Penge Politik Regionalt Vejret Trafikmeldinger Log ind Log ind Nyhedssektioner Kontakt og privatliv Kontakt DR Privatlivspolitik Sektionens indgange Seneste nyt Indland Udland Penge Politik Regionalt Vejret Trafikmeldinger Grønland EU vil investere i satellitbåret internet til Grønlands fjerne regioner Ursula von der Leyen har i dag underskrevet en aftale, som sikrer EU-midler til styrket internet i Grønland. Europa-Kommissionens formand, Ursula von der Leyen, besøger Grønland sammen med Danmarks statsminister, Mette Frederiksen. (Foto: © Mads Claus Rasmussen, Ritzau Scanpix) Læs op Ordbog Tekst Af Ritzau I går kl. 12:26 EU-Kommissionens formand, Ursula von der Leyen, har mandag underskrevet en aftale, der skal styrke internetforbindelsen i Grønlands fjerne regioner. Det skete under et besøg på Eutelsat OneWeb Satellite ved Nuuk sammen med statsminister Mette Frederiksen (S) og Grønlands regeringsleder, Jens-Frederik Nielsen. - Tillykke, sagde von der Leyen og fik kindkys fra Jens-Frederik Nielsen, efter at aftalen var underskrevet. Millioner til bedre internet Aftalen ventes at give omkring 9,1 million euro i EU-midler til at sikre satellitbåret internet til Øst- og Nordgrønland fordelt over fem år. Danmark medfinansierer projektet med 15 millioner kroner. EU-midlerne er en del af de EU-investeringer, som von der Leyen mandag ventes at løfte sløret for under besøget i Grønland. Avisen Financial Times har tidligere skrevet, at det samlede beløb vil være 200 millioner euro. Det svarer til omkring 1,5 milliarder kroner. Bedre internet i Nord- og Østgrønland Dermed er projektet kun en mindre del af investeringerne. Men det er måske et af de projekter, der mest direkte kan mærkes af befolkningen i Grønland. Mens grønlænderne har godt internet i Nuuk og nærliggende områder, er situationen en anden i Nord- og Østgrønland. Og det er det problem, som nu skal løses med hjælp fra EU. Det siger Jonas Hasselriis, der er administrerende direktør i Tusass, der er Grønlands nationale tele- og postvirksomhed. - Vi forventer, at det vil øge hastigheden på internettet fra 6 megabit til 15 megabit. Det betyder, at man kan streame på normal vis, siger Jonas Hasselriis. Investeringen vil dog også øge sikkerheden i Grønland, fordi satellitforbindelsen giver en ekstra linje til fjerntliggende bygder. De er i dag forbundet via en såkaldt radiokæde, der fungerer som en trådløs digital motorvej til at transportere internet og telefoni over store afstande. Den består af en lang række radiosendere og modtagere placeret på fjelde og bjergtoppe langs kysten. - Hvis radiokæden går i stykker, så forsvinder byerne og bygderne, så vi kommer til at øge forsyningssikkerheden. - Men for den almindelige kunde i en hverdagssituation, så er det, at man får bedre hastigheder, det vigtigste. Der er stor forskel på, hvad man kan med 15 megabit i forhold til 6 megabit, siger Jonas Hasselriis. Hverken von der Leyen, Mette Frederiksen eller Jens-Frederik Nielsen udtalte sig om aftalen efter underskrivelsen. De holder til gengæld et pressemøde senere mandag. Her ventes de at præsentere en fælleserklæring om samarbejdet mellem Grønland, EU og Danmark. Samt de resterende EU-investeringer. Facebook Kopier Link Mere fra dr.dk Gå til forsiden af dr.dk Nyheder Seneste nyt Regionalt Sport Vejret Ultra Nyt TV & Radio TV-Guide TV-programmer Se live-TV Gensyn Ultra Ramasjang Hør radio Services Mit DR-login Apps Tilgængelighed Nyhedsbreve Kontakt DR Tip os fortroligt DR og dine data Børn Ultra DR Lær Om DR Nyt fra DR Job i DR Presse Beredskab DR Koncerthuset Rundvisninger Vilkår på dr.dk Etik og rettelser Privatlivs­politik Vi tager ansvar for indholdet og er tilmeldt Pressenævnet DR Emil Holms Kanal 20 0999 København C Tlf. 35 20 30 40 Kontakt DR 