 EU udvider samarbejdet med Grønland, der får milliardinvestering | Udland | DR Gå til indhold Navigation DR's hovedindgange DR.DK DRTV DR LYD Gå til forsiden Sektionens indgange Udland Krig i Mellemøsten Krig i Ukraine EU Log ind Log ind Nyhedssektioner Kontakt og privatliv Kontakt DR Privatlivspolitik Sektionens indgange Udland Krig i Mellemøsten Krig i Ukraine EU Udland EU udvider samarbejdet med Grønland, der får milliardinvestering Grønland, EU og Danmark underskriver ny fælleserklæring, der udvider samarbejde og sikrer stor EU-investering. EU-Kommissionens formand, Ursula von der Leyen, (tv) besøgte i dag Nuuk sammen med statsminister Mette Frederiksen (th) og Grønlands regeringsleder, Jens-Frederik Nielsen (m). (Foto: © Mads Claus Rasmussen, Ritzau Scanpix) Læs op Ordbog Tekst Af Ritzau I går kl. 16:16 EU, Grønland og Danmark har mandag underskrevet en ny fælleserklæring, der udvider samarbejdet om blandt andet kritiske råmaterialer, boliger, turisme, energi og digital kommunikation. EU investerer samtidig 200 millioner euro i Grønland for at understøtte målsætningerne. Det oplyser EU-Kommissionens formand, Ursula von der Leyen. Udmeldingen kommer på et fælles pressemøde i Nuuk med statsminister Mette Frederiksen (S) og Grønlands regeringsleder, Jens-Frederik Nielsen. - Grønland kan regne med EU. Det var mit budskab under mit sidste besøg. - I dag er jeg tilbage for at præsentere de konkrete resultater af vores tætte samarbejde: en ny partnerskabspakke mellem EU og Grønland til en værdi af 200 millioner euro, siger von der Leyen. Investering i boliger og turisme Hun besøgte Grønland i 2024, hvor hun fik den klare besked fra Grønlands daværende regeringsleder, Múte B. Egede, at pæne ord ikke er nok for grønlænderne. Der skal konkrete investeringer til, hvis Grønland skulle mærke værdien af samarbejdet, lød det dengang. Det kommer der nu, hvor von der Leyen mandag blandt andet kunne løfte sløret for, at EU sammen med Danmark nu vil investere i satellitbåret internet til Grønlands fjerneste bygder i Nord- og Østgrønland. Læs også : EU vil investere i satellitbåret internet til Grønlands fjerne regioner Grønlands regeringsleder, Jens-Frederik Nielsen, fremhæver også investeringer i boliger og bæredygtig turisme som områder, der har stor betydning for grønlænderne. - EU fortsætter med at være en vigtig partner for Grønland, men også en loyal og betroet ven. - Gennem disse urolige tider har EU stået bag os. Det mærker vi, og vi er dybt taknemmelige, siger Jens-Frederik Nielsen. Ursula von der Leyen, Jens-Frederik Nielsen og Mette Frederiksen underskriver aftale om milliardinvestering i Grønland. (Foto: © Mads Claus Rasmussen, Ritzau Scanpix) Øget interesse i råstoffer Fælleserklæringen, der blev underskrevet mandag, bygger videre på den erklæring, som EU, Grønland og Danmark underskrev i 2015 under daværende statsminister Helle Thorning-Schmidt. I erklæringen fra 2015 bekræftede EU Grønlands voksende geostrategiske og geopolitiske vigtighed i lyset af klimaforandringer og den øgede tilgængelighed i Arktis. Siden har Donald Trumps interesse for at overtage Grønland og Kinas ønske om at få adgang til Grønlands råstoffer kun bekræftet retningen i erklæringen fra 2015. Grønlands potentielle betydning er også blevet understreget af, at 24 af de 34 kritiske råstoffer, som EU har brug for, kan findes i Grønland. Vil knytte Grønland til EU i stedet for USA Nu tager den nye fælleserklæring et skridt videre. Den går ind i konkrete områder og knytter EU-penge til investeringer, som i løbet af de kommende to år skal kunne mærkes i Grønland. Og set med EU-øjne skal overbevise grønlænderne om at knytte sig til EU frem for Trump eller Kina. Det er alt sammen del af EU's arbejde med at skærpe sin tilstedeværelse i Arktis. Et arbejde, der vil blive konkretiseret i en ny strategi for Arktis i efteråret, siger EU-kommissær for internationale partnerskaber Jozef Síkela. - Arktis påvirker direkte Europa både klimamæssigt, sikkerhedsmæssigt og økonomisk. Det skal vores strategi afspejle. - Den tidligere strategi handlede primært om klima og befolkningerne i Arktis. Men magtpolitikken i verden viser, at vi skal fokusere mere på fred og sikkerhed, økonomisk udvikling og samtidig beholde klima og biodiversitet som et vigtigt mål, siger Jozef Síkela. Facebook Kopier Link Mere fra dr.dk Gå til forsiden af dr.dk Nyheder Seneste nyt Regionalt Sport Vejret Ultra Nyt TV & Radio TV-Guide TV-programmer Se live-TV Gensyn Ultra Ramasjang Hør radio Services Mit DR-login Apps Tilgængelighed Nyhedsbreve Kontakt DR Tip os fortroligt DR og dine data Børn Ultra DR Lær Om DR Nyt fra DR Job i DR Presse Beredskab DR Koncerthuset Rundvisninger Vilkår på dr.dk Etik og rettelser Privatlivs­politik Vi tager ansvar for indholdet og er tilmeldt Pressenævnet DR Emil Holms Kanal 20 0999 København C Tlf. 35 20 30 40 Kontakt DR 