Topmøde på stribe: EU-chef og regeringsledere kommer til Nuuk | KNR

Nuuk bliver centrum for en række politiske topmøder i næste uge.
Fra 6. til 8. september får hovedstaden besøg af blandt andre EU-Kommissionens formand Ursula von der Leyen, den danske statsminister Mette Frederiksen (Socialdemokraterne) og Færøernes lagmand Beinir Johannesen (Fólkaflokkurin).
Det oplyser naalakkersuisut i en pressemeddelelse.
Første besøg bliver 6. september, hvor Ursula von der Leyen og Mette Frederiksen kommer til Nuuk.
Under besøget skal der blandt andet underskrives en fælleserklæring om et styrket partnerskab mellem EU og Grønland.
Formanden for naalakkersuisut, Jens-Frederik Nielsen, siger, at han ser frem til besøget.
- EU har meldt klart ud om støtten til os i den geopolitiske situation og samtidig imødekommet vores ønske om et endnu større partnerskab. Jeg ser meget frem til de kommende dage og til at fortælle mere om fælleserklæringens betydning for Grønland, siger Jens-Frederik Nielsen ifølge pressemeddelelsen.
Øget EU-støtte
EU har foreslået at fordoble sin støtte til Grønland over de næste syv år fra 2028.
Ifølge mediet Euractiv har EU en investeringspakke på 150 millioner euro på tegnebrættet, som forventes at blive underskrevet i næste uge.
Mediet skriver, at Ursula von der Leyen vil være ledsaget af Jozef Síkela, den europæiske kommissær for internationale partnerskaber.
Rigsmøde dagen efter
Dagen efter, 7. september, mødes Jens-Frederik Nielsen med Mette Frederiksen og Færøernes lagmand Beinir Johannesen til det halvårlige rigsmøde.
Her skal de blandt andet drøfte politiske og økonomiske fællesinteresser mellem Grønland, Færøerne og Danmark.
- Disse tider forpligter os i at samarbejde tæt. Det er ligesom at være tre personer i samme båd og skal ro sammen og sikre en fælles retning, sådan er det i den konstruktion, vi har i dag, siger Jens-Frederik Nielsen.
Forsvars- og sikkerhedspolitik
Den politiske møderække fortsætter 8. september, hvor der afholdes møde i Udenrigs-, Sikkerheds- og Forsvarspolitisk Kontaktudvalg.
Her deltager blandt andre naalakkersuisoq for udenrigsanliggender, erhverv og råstoffer Múte B. Egede samt naalakkersuisoq for finanser Aqqaluaq B. Egede.
Også danske og færøske regeringsledere samt flere ministre forventes at deltage i mødet.
De tre dage samler dermed en række af de centrale politiske aktører fra Grønland, Danmark, Færøerne og EU i Nuuk.