 Von der Leyen besøger Grønland med Mette Frederiksen | KNR Gå til hovedindhold Kalaallit Nunaata Radioa Greenlandic Broadcasting Corporation Qaanaaq 0 0.8 m/s Upernavik 4 8.9 m/s Uummannaq 5 5.5 m/s Ilulissat 5 8.2 m/s Qasigiannguit 5 7 m/s Qeqertarsuaq 5 6 m/s Aasiaat 5 8.3 m/s Kangaatsiaq 5 9.4 m/s Kangerlussuaq 5 4.1 m/s Sisimiut 6 5.3 m/s Maniitsoq 6 2.3 m/s Nuuk 7 2.6 m/s Paamiut 7 12 m/s Narsaq 8 1.5 m/s Qaqortoq 8 2.1 m/s Nanortalik 7 7 m/s Tasiilaq 12 8.3 m/s Ittoqqortoormiit 11 4 m/s Station Nord -4 4.1 m/s Inuit Qeqertaat / Kaffeklubben Ø -5 5.7 m/s Pituffik / Pituffik Space Base 4 1.5 m/s Sermersuaq / Summit Camp -17 8.8 m/s Dansk Kalaallisut English Drift Om KNR Nyheder om KNR Ledige stillinger KNR Reklame Brugernes billedgalleri Søg Nyheder Læs nyheder Se den seneste Qanorooq Radioaviisi på grønlandsk Valg til Inatsisartut #IQ2025 Vejret TV Se TV programmer Se KNR1 Live Se KNR2 Live Søg TV programmer TV programoversigt Radio Lyt til podcasts Radio live: Lyt til KNR direkte Søg podcasts Lykønskninger i radioen Radio programoversigt Vejret Ledige stillinger Drift Om KNR Nyheder om KNR Ledige stillinger KNR Reklame Brugernes billedgalleri Nyheder TV Radio Vejret Ledige stillinger Lyt til denne artikel Von der Leyen besøger Grønland med Mette Frederiksen EU-Kommissionens formand, Ursula von der Leyen, tager til Grønland med Mette Frederiksen i september. Arkivfoto Foto © : Malik Brøns. Skrevet af Ritzau 27. august 2026 09:25 EU-Kommissionens formand, Ursula von der Leyen, rejser til Grønland med den danske statsminister, Mette Frederiksen. De to toppolitikere vil besøge Grønland den 6. og 7. september. Det skriver mediet Euractiv. Her skal lederne efter planen mødes med den grønlandske regeringschef, Jens-Frederik Nielsen. Mødet har længe været i kalenderen, men er på grund af forskellige omstændigheder blevet udskudt. Først var det meningen, at Ursula von der Leyen skulle besøge Grønland i marts. Men så udskrev Mette Frederiksen valg til det danske Folketing, og turen blev udskudt. De månedlange regeringsforhandlinger bidrog ligeledes til ventetiden, beskriver Euractiv. EU-Kommissionen har konkrete politiske forslag i mapperne, når Ursula von der Leyen møder op i den grønlandske hovedstad Nuuk. Kommissionen foreslog sidste år at mere end fordoble EU-støtten til Grønland, så den vil lande på 530 millioner euro, knap fire milliarder kroner, over syv år fra 2028. Derudover har kommissionen luftet en investeringspakke på mere end 150 millioner euro, lidt over en milliard kroner, erfarer Euractiv. Ifølge Tv2, så skal Ursula von der Leyen underskrive en erklæring om sikkerhed og samarbejde mellem EU og Grønland, oplyser en talsperson for EU-Kommissionen til Reuters. RITZAU Din mening er vigtig for os. Vi modtager gerne ris eller ros om denne artikel. Swiper (Focusbar) Temaer Grønland i centrum Forsvar i Arktis Forældretest Spiralskandalen Juridisk faderløse Turisme #FQ2026 Folketingsvalg #KQ2025 Kommunevalg #IQ2025 Valg til Inatsisartut Erstatningskrav fra adopterede Fiskerilov Sikker sommer Anbringelser Selvmordsforebyggelse Manumina-sagen Kuannersuit Tronskifte PFAS Mette Frederiksen: Rigsfællesskabet skal ikke være, som det altid har været Amerikansk olieselskab vil overtage britisk partner Flere aftaler med EU kan være på vej Forsoningskommission mellem Grønland og Danmark rykker tættere på Sports Qeqertarsuaq bliver vært for Avannaata Qimussersui Grønland og Danmark er enige: Agpalilik skal hjem Vis mere KNR NYHEDER Nyhederne Qanorooq Radioaviisi (grønlandsk) #KQ2025 Kommunevalg Valg til Inatsisartut #IQ2025 KNR TV TV KNR 1 streaming KNR 2 streaming TV Programoversigt KNR RADIO Radio KNR Radio streaming Radio Programoverigt INFORMATION OG VILKÅR Om KNR Nyheder om KNR LEDIGE STILLINGER Driftsinformation Brugernes billedgalleri Vilkår på KNR.gl Kontakt KNR Automatic ENGLISH translation from Danish (experimental) Cookie politik YouTube&#039;s Terms of Service Google Privacy Policy KNR, Issortarfimmut 1, Box 1007, 3900 Nuuk Tel: (+299) 364500 Email: info@knr.gl 