Ответ официального представителя МИД России М.В.Захаровой на вопрос СМИ в связи с заявлениями министра ВВС США об обладании орбитальным оружием - Министерство иностранных дел Российской Федерации

Вопрос: Недавно министр ВВС США Т.Мейнк заявил о наличии у его страны «орбитального оружия для контроля космического пространства». Как Вы могли бы это прокомментировать?
Ответ: Обратили внимание на упомянутые высказывания. Таким образом, американскими официальными лицами впервые подтверждён факт обладания оружейным потенциалом космического базирования. Данные заявления являются прямым доказательством практической реализации США установок на размещение оружия в космосе и его использование для боевых операций в целях обеспечения собственного доминирования и превосходства.
Вашингтон в угоду своим узкокорыстным интересам готов полностью игнорировать катастрофические последствия для человечества, которые будет иметь любой вооружённый конфликт на орбите. Под угрозу ставится долгосрочная устойчивость космической деятельности и перспективы освоения космоса всеми без исключения государствами. Создаются колоссальные риски для многочисленных социально-экономических процессов на Земле, от которых напрямую зависит благополучие людей.
Заявления Т.Мейнка также демонстрируют, что американские международные инициативы в области космической безопасности нацелены лишь на отвлечение внимания мирового сообщества от собственных агрессивных устремлений США в отношении космоса. Абсурдные домыслы Вашингтона о якобы имеющихся у России намерениях разработать противоспутниковое ядерное оружие являются лишь прикрытием, призванным обеспечить условия для реализации указанных гегемонистских планов. Лицемерием пронизан пропагандируемый «коллективным Западом» мораторий на проведение испытаний противоспутниковых ракет прямого восхождения разрушительного действия, который в реальности никак не затрагивает применение таких вооружений, имеющихся в распоряжении США, и не распространяется на другие виды противоспутниковых средств, в развитии которых Вашингтон заинтересован.
Россия на протяжении многих лет последовательно обращает внимание мирового сообщества на тяжелейшие последствия для международной безопасности, к которым ведёт данный деструктивный курс Вашингтона. Подчёркиваем необходимость принятия безотлагательных практических мер для предотвращения гонки вооружений в космическом пространстве (ПГВК). Высказывания Т.Мейнка лишь подтверждают высокую востребованность российских многосторонних инициатив по ПГВК, нацеленных на скорейший запуск переговоров по разработке многостороннего юридически обязывающего инструмента с запретом на размещение оружия в космосе, применение силы или угрозы силой в отношении космических объектов или с их помощью. На решение этой задачи направлены и резолюции Генассамблеи ООН «Дальнейшие практические меры по ПГВК», «Неразмещение первыми оружия в космосе» и «Меры по обеспечению транспарентности и укреплению доверия в космической деятельности», автором которых является Россия. Планируем представить соответствующие проекты на рассмотрение Первого комитета 81-й сессии ГА ООН (Нью-Йорк, 5 октября – 6 ноября с.г.). Приглашаем все государства-члены ООН поддержать данные документы и выступить их соавторами. Сейчас это актуально как никогда.
Готовы продолжать конструктивные усилия в интересах сохранения космического пространства в качестве всеобщего достояния и исключительно мирной среды, свободной от оружия и конфликтов, на благо будущих поколений. От решительных и безотлагательных действий мирового сообщества, призванных сдержать агрессивные космические устремления США, зависит достижение этой фундаментальной цели.