 EU og Grønland styrker partnerskabet og engagementet med støtte på 200 mio. EUR i EU-investeringer - Repræsentation i Danmark Gå til hovedindholdet da Select your language Luk bg български es español cs čeština da dansk de Deutsch et eesti el ελληνικά en English fr français ga Gaeilge hr hrvatski it italiano lv latviešu lt lietuvių hu magyar mt Malti nl Nederlands pl polski pt português ro română sk slovenčina sl slovenščina fi suomi sv svenska Søgning Søgning &nbsp; &nbsp; Repræsentation i Danmark &nbsp; Menu Luk Menu Back Previous items Next items Forside Om os Vores rolle Vores team Kontakt Oplev Europa: Besøgscenter Danmark i EU Om EU Se alle Strategi og prioriteter Kommissionens prioriteter: 2024-2029 EU&#039;s genopretningsplan Vigtige politikområder for Danmark EU-budgettet og Danmark Se alle Nyheder og arrangementer Nyheder Seneste EU i dagens aviser Det sker… Dagsordener EU-app Arrangementer Pressekontakt i København Faktatjek/EU-myter Publikationer Videoklip Nyhedstjenester - Abonner Se alle Virksomheder og finansiering Om at drive forretning i EU Støtte og tilskud Udbud/kontrakter Se alle Leve, arbejde, studere i EU Dine rettigheder Lovservice Giv din mening til kende Arbejde i EU-institutionerne Studier, læringsmuligheder, praktik Se alle Kontakt I Danmark Kontakter i EU Problemer eller klager Se alle Repræsentation i Danmark News EU og Grønland styrker partnerskabet og engagementet med støtte på 200 mio. EUR i EU-investeringer EU og Grønland styrker partnerskabet og engagementet med støtte på 200 mio. EUR i EU-investeringer Under sit besøg i Nuuk bebudede Europa-Kommissionens formand, Ursula von der Leyen, en Global Gateway-partnerskabspakke på 200&nbsp;mio. EUR, der skal investeres i og sammen med Grønland i år og næste år. Nyhedsartikel 7. september 2026 Repræsentationen i Danmark 5 min læsetid . EU, Grønland og Danmark har også styrket deres partnerskab med en ny fælles erklæring , der blev undertegnet i Nuuk af Niels-Frederik Nielsen, formand for Naalakkersuisut, og Danmarks statsminister, Mette Frederiksen. Kommissionens formand, Ursula von der Leyen , udtaler: &nbsp; "Grønland kan regne med EU. Det var mit budskab under mit seneste besøg. I dag er jeg tilbage for at levere de reelle resultater af vores tætte samarbejde. Med en ny partnerskabspakke mellem EU og Grønland til en værdi af 200&nbsp;mio. EUR. Dette vil skabe nye muligheder og et stærkt og engageret EU i både Grønland og Arktis. Fordi Grønland er en strategisk allieret og en betroet ven." Erklæringen og investeringspakken uddyber samarbejdet mellem EU og Grønland over hele linjen — fra traditionelle områder som uddannelse og fiskeri til bedre satellit- og kabelkonnektivitet, vandkraft og kritiske råstoffer. Pakken fokuserer også på investeringer, der forbedrer dagligdagen i landet: bedre boliger, bæredygtig turisme og øget støtte til små virksomheder. En fornyet fælles erklæring fra EU, Grønland og Danmark EU, Grønland og Danmark undertegnede i fællesskab en ny fælles erklæring om forbindelserne mellem EU og Grønland for at styrke den fælles investeringsdagsorden, den politiske dialog og de mellemfolkelige udvekslinger og på ny bekræfte et partnerskab baseret på fælles værdier og interesser. Med udgangspunkt i den tidligere erklæring fra 2015 anerkender den nye fælles erklæring Grønlands voksende strategiske betydning og styrker og udvider partnerskabet yderligere på områder af fælles interesse. Disse omfatter bl.a. uddannelse, infrastrukturudvikling, bæredygtige råstoffer, produktion af ren energi, digital konnektivitet, bæredygtig turisme, boliger, forskning og innovation, civilbeskyttelse, modstandsdygtighed og sikkerhed, fiskeri, miljø og klimaindsats. En ny Global Gateway-partnerskabspakke &nbsp;EU mobiliserer en partnerskabspakke på 200&nbsp;mio. EUR til investeringer i Grønland. Det vil skabe nye økonomiske muligheder for lokalbefolkningen og samtidig bidrage til en bæredygtig, velstående og fredelig arktisk region. Et første sæt Global Gateway-projekter i flere prioriterede sektorer er allerede blevet aftalt med Grønland, og vi arbejder sammen om at undersøge en række nye investeringer: Digital konnektivitet Gennem projektet bedre satellitkonnektivitet for Grønland samarbejder EU med Tusass om at støtte udvidelsen af satellitkapaciteten i hele Grønland gennem europæiske udbydere i løbet af de næste fem år. Dette vil forbedre de digitale forbindelsers pålidelighed, hastighed og modstandsdygtighed til gavn for fjerntliggende bebyggelser, skoler og virksomheder. Dette bygger på EU's løbende støtte til styrkelse af digital konnektivitet på Grønlands vestkyst. Sideløbende hermed støtter EU gennemførlighedsarbejdet med at vurdere, om datacentre kan blive en reel mulighed for Grønland, efterhånden som den nødvendige energiinfrastruktur og digitale infrastruktur udvikles. Bæredygtige råvarer: EU og Grønland vil fremme bæredygtige mineprojekter med tilknytning til den europæiske industri. Der vil blive ydet støtte gennem teknisk analyse og hjælp til at finde de passende investorer bidrag til stærkere og mere integrerede og modstandsdygtige værdikæder. Dette vil bygge videre på vellykkede eksisterende investeringer såsom investeringen i Malmbjerg-mineprojektet. GreenRocs Amitsoq-grafitprojekt er et andet konkret eksempel på dette gensidigt fordelagtige partnerskab. Som et strategisk EU-projekt i henhold til forordningen om kritiske råstoffer viser den potentialet for integrerede værdikæder mellem Grønland og EU, styrkelse af forsyningssikkerheden og støtte til investeringer. Bæredygtig energi EU vil støtte et program under ledelse af Grønlands nationale energiforsyningsselskab, Nukissiorfiit, med henblik på at modernisere og dekarbonisere energiforsyningen i fjerntliggende bebyggelser. Gennem udbredelsen af hybride vedvarende energisystemer i byer og bygder vil programmet styrke elforsyningens pålidelighed og samtidig udvide anvendelsen af vedvarende energi. EU og Grønland undersøger også mulighederne for at støtte udvidelsen af Buksefjords vandkraftværk, Grønlands vigtigste vandkraftværk, for at imødekomme den stigende efterspørgsel efter elektricitet i Nuuk. Kapacitetsopbygning EU vil støtte Naalakkersuisut i at styrke sin institutionelle kapacitet gennem oprettelse af en programforvaltningsenhed for at sikre effektiv gennemførelse af relevante politiske prioriteter samt EU-støttede programmer under partnerskabet mellem EU og Grønland. Arbejde og livskvalitet EU og Grønland blev enige om at anvende de resterende midler til at fremskynde forberedelserne til flere yderligere programmer på prioriterede områder, navnlig turisme og boliger. Bæredygtig turisme er blevet udpeget som en af de mest umiddelbare og lovende muligheder for økonomisk diversificering, udvikling af den private sektor og jobskabelse i hele Grønland. Boliger er også afgørende for at tackle Grønlands aldrende boligmasse, forbedre folkesundheden og betingelserne for bæredygtig vækst. Baggrund Grønland er den største modtager af EU-støtte pr. indbygger blandt de oversøiske lande og territorier. EU har øremærket 225&nbsp;mio. EUR for perioden 2021-2027, hvoraf 90&nbsp;% er afsat til uddannelse og 10&nbsp;% til grøn vækst. Kommissionen har foreslået 530&nbsp;mio. EUR til Grønland under den næste flerårige finansielle ramme for 2028-2034, hvilket er mere end en fordobling af det nuværende støtteniveau. EU's partnerskab med Grønland understøttes også af partnerskabsaftalen om bæredygtigt fiskeri . Som en central søjle i Grønlands økonomi og et centralt samarbejdsområde yder EU hvert år 17,3&nbsp;mio. EUR til Grønland i henhold til den nuværende fiskeriprotokol, herunder 3,2&nbsp;mio. EUR til støtte for sin nationale strategi for bæredygtigt fiskeri. Aftalen fremmer bæredygtig forvaltning af fiskebestande, styrker fiskeriforvaltningen og bidrager til økonomisk stabilitet i kystsamfundene. (vil snart foreligge) Desuden er Grønland fortsat berettiget til støtte fra EU's horisontale programmer såsom Horisont Europa , Connecting Europe-faciliteten , Erasmus + , Et Kreativt Europa og InvestEU . Yderligere oplysninger Erklæring fra kommissionsformand Ursula von der Leyen Grønlandspartnerskabet Grønland og EU — Vi skaber muligheder i fællesskab Faktablad om partnerskabet mellem EU og Grønland Fælles erklæring Kilder Mere om besøget EU’s kontor i Grønland Publikationsdato 7. september 2026 Forfatter Repræsentationen i Danmark Repræsentation i Danmark Dette website administreres af: Repræsentationen i Danmark - - - X Følg Europa-Kommissionen Mastodon LinkedIn Bluesky Facebook Youtube Other Kontakt os Indberet en IT-sårbarhed Sprog på vores websites Cookies Databeskyttelsespolitik Juridisk meddelelse Tilgængelighed 