 Ursula von der Leyen i Grønland - Repræsentation i Danmark Gå til hovedindholdet da Select your language Luk bg български es español cs čeština da dansk de Deutsch et eesti el ελληνικά en English fr français ga Gaeilge hr hrvatski it italiano lv latviešu lt lietuvių hu magyar mt Malti nl Nederlands pl polski pt português ro română sk slovenčina sl slovenščina fi suomi sv svenska Søgning Søgning &nbsp; &nbsp; Repræsentation i Danmark &nbsp; Menu Luk Menu Back Previous items Next items Forside Om os Vores rolle Vores team Kontakt Oplev Europa: Besøgscenter Danmark i EU Om EU Se alle Strategi og prioriteter Kommissionens prioriteter: 2024-2029 EU&#039;s genopretningsplan Vigtige politikområder for Danmark EU-budgettet og Danmark Se alle Nyheder og arrangementer Nyheder Seneste EU i dagens aviser Det sker… Dagsordener EU-app Arrangementer Pressekontakt i København Faktatjek/EU-myter Publikationer Videoklip Nyhedstjenester - Abonner Se alle Virksomheder og finansiering Om at drive forretning i EU Støtte og tilskud Udbud/kontrakter Se alle Leve, arbejde, studere i EU Dine rettigheder Lovservice Giv din mening til kende Arbejde i EU-institutionerne Studier, læringsmuligheder, praktik Se alle Kontakt I Danmark Kontakter i EU Problemer eller klager Se alle Repræsentation i Danmark News Ursula von der Leyen i Grønland Ursula von der Leyen i Grønland Formanden for Kommissionen er i Nuuk den 6.-7. september 2026 og mødes med Jens-Frederik Nielsen, formand for Naalakkersuisut, statsminister Mette Frederiksen og Beinir Johannesen, Færøernes lagmand.&nbsp; Nyhedsartikel 6. september 2026 Repræsentationen i Danmark 3 min læsetid Pressemeddelelse på dansk Erklæring Faktablad Udtalelse fra Ursula von der Leyen ved undertegnelsen af den fælles erklæring fra EU og Grønland : Bagrundsinfo på grønlansk længere nede! Kommissionsformand Ursula von der Leyen er på Grønland for at uddybe partnerskabet mellem EU og Grønland Den 6.-7. september er Ursula von der Leyen i Nuuk for at fremme forbindelserne mellem Grønland og EU og drøfte emner vedrørende Arktis' voksende strategiske betydning. Kommissionsformand Ursula von der Leyen mødes med Grønlands hjemmestyreformand, Jens-Frederik Nielsen, og Danmarks statsminister, Mette Frederiksen. Under besøget vil hun også mødes med Færøernes lagmand, Beinir Johannesen. Lederne skal navnlig drøfte de vigtigste udfordringer og muligheder, som Grønland og den arktiske region som helhed står over for, samt konkrete initiativer til yderligere at styrke det bilaterale samarbejde. I tæt samarbejde med partnere er EU i færd med at revidere sin politik for Arktis for at sikre, at den er rustet til at reagere på den nuværende og fremtidige udvikling. Søndag besøgte kommissionsformand Ursula von der Leyen Grønlands indlandsis med båd sammen med hjemmestyreformand Jens-Frederik Nielsen og statsminister Frederiksen. Mandag lancerer de tre ledere det udvidede satellitkonnektivitetsprojekt for Grønland på Tusass-faciliteterne og underskriver en fornyet fælles erklæring fra EU, Naalakkersuisut (hjemmestyret) og den danske regering om forbindelserne mellem EU og Grønland. Kommissær med ansvar for internationale partnerskaber, Jozef Síkela , og særlig rådgiver for forbindelserne mellem EU og Arktis, Jyrki Katainen , ledsager formanden. Missionen bygger på kommissær Síkelas besøg i Grønland i maj 2026 , hvor han deltog i den politiske dialog mellem EU og Grønland og konferencen Future Greenland 2026. Kommissionen åbnede den 15. marts 2024 sit kontor i Nuuk Til baggrund på grønlansk: Septembarip 6-anni aamma 7-anni EU-Kommissionip præsidentia Ursula von der Leyen Kalaallit Nunaata EU-llu akornanni attaveqatigiinnerat siuarsarniarlugu kiisalu Issittup periusissatigut pingaaruteqarnera annertusiartortoq pillugu oqaloqatiginninniarluni Nuummut tikeraassaaq. Præsidentip von der Leyenip Naalakkersuisut siulittaasuat Jens-Frederik Nielsen aamma Danmarkip ministeriunera Mette Frederiksen ataatsimeeqatigissavai. Tikeraarnermini aamma Savalimmiuni ministeriuneq Beinir Johannesen ataatsimeeqatigissavaa. Siuttut taakku pingaartumik Kalaallit Nunaannut Issittullu sinneranut unammilligassat pingaarnerit periarfissallu, kiisalu EU-p Kalaallit Nunaatalu suleqatigiinnerisa suli nukittorsarneqarnissaannut suliniutit tigussaasut oqaluuserissavaat. EU-p suleqatini qanimut suleqatigalugit Issittoq pillugu politikkini nalilersoqqippaa, maannakkut siunissamilu ineriartornernut qisuariarnissamut piareersimanissani qulakkeerniarlugu. Sapaammi præsident von der Leyen Naalakkersuisut siulittaasuat Nielsen aamma Danmarkip ministeriunera Frederiksen peqatigalugit angallammik Kalaallit Nunaata sermersuanut tikeraassaaq. Ataasinngornermi siuttut taakku pingasut Tusassip illuutaanni Kalaallit Nunaanni satellitikkut attaveqaatit pitsanngorsarneqarnissaannut suliniut (Enhanced Satellite Connectivity Project for Greenland) aallartissavaat. Aamma EU, Naalakkersuisut Danmarkimilu naalakkersuisut sinnerlugit EU-p Kalaallit Nunaatalu akornanni attaveqatigiinneq pillugu Ataatsimoorussamik Nalunaarut nutarterneqartoq atsiussavaat. Præsident von der Leyenip , Naalakkersuisut siulittaasuata Nielsenip aamma Danmarkip ministeriunerata Frederiksenip tusagassiortunik katersortitsinerat ataasinngornermi septembarip 7-anni nal. 14:25-ip missaani (CEST) pissaaq, EBS -ikkullu toqqaannartumik aallakaatinneqassalluni. Nunat tamalaat akornanni suleqatigiinnermut EU-kommissærip Jozef Síkela- p aamma EU-p Issittullu akornanni attaveqatigiinnermut immikkut siunnersortip Jyrki Katainenip præsident angalaqatigissavaat. Tikeraarneq kommissær Síkela -p maajimi 2026-mi Kalaallit Nunaannut tikeraarneranut nangissutitut isigineqarsinnaavoq, tassani EU-p Kalaallit Nunaatalu politikkikkut oqaloqatigiinneranni aamma Future Greenland 2026 -mi ataatsimeersuarnermi peqataasimalluni. Kilder EU’s kontor i Grønland EU og Færøerne Publikationsdato 6. september 2026 Forfatter Repræsentationen i Danmark Repræsentation i Danmark Dette website administreres af: Repræsentationen i Danmark - - - X Følg Europa-Kommissionen Mastodon LinkedIn Bluesky Facebook Youtube Other Kontakt os Indberet en IT-sårbarhed Sprog på vores websites Cookies Databeskyttelsespolitik Juridisk meddelelse Tilgængelighed 