 Hensigtserklæring mellem Danmarks regering og Grønlands Naalakkersuisut om udvikling af boligområdet i Grønland - Statsministeriet Gå til indhold Skift cookie indstillinger Gå til forsiden Kontakt Presse Ledige stillinger English Hvad søger du? - Indsæt søgeord for at søge på hjemmesiden. Søg Fold søgefelt ud Menu Statsministeriet Statsministeriet - Flere links Statsministeriet Organisation Rigsfællesskabet Lovgivning Kontakt Årsrapport Ledige stillinger Publikationer Statsministeren Statsministeren - Flere links Statsministeren CV Åbenhedsordning Fotoarkiv Taler Indlæg Nytårstaler siden 1940 Statsministre siden 1848 Regeringen Regeringen - Flere links Regeringen Regeringsmøder Regeringsudvalg Lovprogram Regeringer siden 1848 Ministrenes personlige økonomiske interesser mv. Statsministeriet Statsministeren Regeringen Presse Kontakt Presse Ledige stillinger English Forside Statsministeriet Publikationer Hensigtserklæring mellem Danmarks regering og Grønlands Naalakkersuisut om udvikling af boligområdet i Grønland Publikation Hensigtserklæring mellem Danmarks regering og Grønlands Naalakkersuisut om udvikling af boligområdet i Grønland 07.09.2026 Mette Frederiksen Mette Frederiksen III (2026 -) Del med Del på Facebook Del på X (Twitter) Del på LinkedIn Send email Print Regeringen og Naalakkersuisut ønsker at udbygge og styrke det tætte samarbejde, der er mellem Grønland og Danmark på en lang række områder til gavn for borgerne i Grønland. Regeringen og Naalakkersuisut ønsker inden for rammeaftalen af 16. september 2025 om et selvbærende Grønland at sikre de fornødne forudsætninger for at udvikle boligområdet i Grønland. Regeringen og Naalakkersuisut er enige om at nedsætte en fælles grønlandsk-dansk arbejdsgruppe, som skal tilvejebringe et politisk beslutningsgrundlag for bl.a. en modernisering af de offentligt ejede lejeboliger i byer og bygder i Grønland, hvor der i Naalakkersuisuts redegørelse om landsplanlægning anslås et vedligeholdelsesefterslæb på over 2,5 mia. kr. Initiativet skal bidrage til at understøtte Naalakkersuisuts udvikling af det grønlandske samfund, jf. også det politiske grundlag for Danmarks regering af juni 2026. Den fælles arbejdsgruppe skal kortlægge det overordnede investeringsbehov og komme med oplæg til modeller, der kan indgå i overvejelser om et dansk finansieringsbidrag til udvikling af bolig-området i Grønland. Der kan i den forbindelse fx også afsøges fondskonstruktioner samt mulig inddragelse af EU og private aktører. Arbejdsgruppen forankres i Finansdepartementet og Finansministeriet med inddragelse af øvrige relevante grønlandske og danske myndigheder. Arbejdet i arbejdsgruppen færdiggøres inden foråret 2027. Regeringen og Naalakkersuisut vil herefter tage stilling til konkrete initiativer og finansiering af udvikling af boligområdet i Grønland. Nuuk, den 7. september 2026 Mette Frederiksen Statsminister Jens-Frederik Nielsen Formand for Naalakkersuisut Danmarkimi naalakkersuisut aamma Kalaallit Nunaanni Naalakkersuisut akornanni Kalaallit Nunaanni inissiaqarnermut tunngatillugu ineriartortitsinissamik siunniussaqarnermut isumaqatigiissutaat Naalakkersuisut aamma Danmarkimi naalakkersuisut Kalaallit Nunaata aamma Danmarkip akornanni suliassaqarfippaalunni qanimut suleqatigiinneq annertusiniarpaat nukittorsarlugulu, Kalaallit Nunaanni innuttaasunut iluaqutaasumik. Kalaallit Nunaat imminut napatittoq pillugu tunngaviusumik isumaqatigiissutip 16. september 2025-meersup ilaattut Naalakkersuisut aamma Danmarkimi naalakkersuisut Kalaallit Nunaanni inissiaqarnermut tunngasut ineriartortinnissaannut pisariaqartut qulakkeerusuppaat. Naalakkersuisut aamma Danmarkimi naalakkersuisut isumaqatigiissutigaat, danskit kalaallillu ataatsimut suleqatigiissitaannik pilersitsisoqassasoq taannalu Kalaallit Nunaanni illoqarfinni nunaqarfinnilu inissiat attartortittakkat pisortanit pigineqartut ilaatigut nutarternissaat pillugit politikikkut aalajangiinissamut tunngaviliissaaq, tassungalu atatillugu Naalakkersuisut nuna tamakkerlugu pilersaarusiorneq pillugu nassuiaataani atuarneqarsinnaavoq, aserfallatsaaliuinermut kinguaattoorutit 2,5 mia. kr.-t sinnerlugit annertussuseqartutut missingerneqartut. Suliniut aqqutigalugu Naalakkersuisut Kalaallit Nunaanni inuiaqatigiinnik siuarsaanerat ikorfartorneqassaaq, aamma malillugu danskit naalakkersuisoqatigiinnissamut politikikkut tunngaviit juni 2026-meersut. Suleqatigiissitat ataatsimut aningaasaliinissamut pisariaqartut qulaajassavaat aammalu aaqqiinissamut ilusilersukkat isummerfigisassanngorlugit suliarissallugit, ilaatigut Kalaallit Nunaanni inissiaqarnermut tunngatillugu ineriartortitsinissamut danskit aningaasaleeqataasinnaanerannut tunngasut ilanngullugit. Tassunga atatillugu assersuutigalugu aningaasaateqarfiit qinnuteqarfigineqarsinnaasut, Naalagaaffiit Peqatigiit kiisalu namminersorlutik ingerlatsisut ilanngunnissaannut periarfissat aamma misissorneqarsinnaapput. Suleqatigiissitaq Aningaasaqarnermut Naalakkersuisoqarfiup Finansministeeriallu ataanni inissinneqassaaq, Kalaallit Nunaanni Danmarkimilu oqartussaqarfiit allat pisariaqartitsineq naapertorlugu akulerunneqartassallutik. Suleqatigiissitami sulineq 2027-mi upernaaq sioqqullugu naammassineqassaaq. Tamatuma kingorna Naalakkersuisut aamma Danmarkimi naalakkersuisut Kalaallit Nunaanni inissiaqarnermut tunngatillugu ineriartortitsinissamut suliniutit tigussaasut aningaasalersuinermullu tunngasut isummerfigissavaat. Nuuk, ulloq 7. septembari 2026 Mette Frederiksen Statsministeri Jens-Frederik Nielsen Naalakkersuisut Siulittaasuat Statsministeriet Prins Jørgens Gård 11 1218 København K Telefon: +45 33 92 33 00 E-mail: stm@stm.dk Databeskyttelse Cookies Kontakt Åbenhedsordning Tilgængelighedserklæring Whistleblowerordning Statsministeriet på X Regeringen.dk Rigsombudsmanden på Færøerne Rigsombudsmanden i Grønland 