 EU's kommissionsformand og statsministeren besøger Grønland - Statsministeriet Gå til indhold Skift cookie indstillinger Gå til forsiden Kontakt Presse Ledige stillinger English Hvad søger du? - Indsæt søgeord for at søge på hjemmesiden. Søg Fold søgefelt ud Menu Statsministeriet Statsministeriet - Flere links Statsministeriet Organisation Rigsfællesskabet Lovgivning Kontakt Årsrapport Ledige stillinger Publikationer Statsministeren Statsministeren - Flere links Statsministeren CV Åbenhedsordning Fotoarkiv Taler Indlæg Nytårstaler siden 1940 Statsministre siden 1848 Regeringen Regeringen - Flere links Regeringen Regeringsmøder Regeringsudvalg Lovprogram Regeringer siden 1848 Ministrenes personlige økonomiske interesser mv. Statsministeriet Statsministeren Regeringen Presse Kontakt Presse Ledige stillinger English Forside Presse Pressemeddelelser 2026 EU's kommissionsformand og statsministeren besøger Grønland Pressemeddelelse EU's kommissionsformand og statsministeren besøger Grønland 01.09.2026 Mette Frederiksen III (2026 -) Mette Frederiksen Del med Del på Facebook Del på X (Twitter) Del på LinkedIn Send email Print Formanden for Naalakkersuisut Jens-Frederik Nielsen modtager den 6. og 7. september EU’s kommissionsformand Ursula von der Leyen og statsminister Mette Frederiksen i Nuuk. I forbindelse med besøget ventes de tre ledere blandt andet at underskrive en fælleserklæring om et styrket partnerskab mellem EU og Grønland. ”Europa har entydigt og uden tøven stået sammen med Grønland og Kongeriget. Stået værn om fundamentale principper som suverænitet og territoriel integritet. Udvist solidaritet og sammenhold. Det er jeg meget taknemmelig for,” siger statsminister Mette Frederiksen og fortsætter: ”Kommissionsformandens besøg er et bevis på EU og Grønlands tætte partnerskab. Som vi nu styrker. Med en fælleserklæring og en række konkrete projekter, som skal komme det grønlandske folk til gode.” Under besøget vil statsministen også deltage i et møde med Færøernes lagmand Beinir Johannesen og kommissionsformanden. Formanden for Naalakkersuisut, kommissionsformanden og statsministeren møder pressen i forbindelse med besøget. Bemærk: Der kræves tilmelding og gyldigt pressekort for at dække besøget. Tilmelding skal ske til Naalakkersuisut senest d. 4. september klokken 10.00 grønlandsk tid / 13.00 dansk tid. Send en mail til pressekontakt Rosa Thorsen rsth@nanoq.gl. For yderligere oplysninger: Statsministeriets pressetelefon +45 29 10 88 25. Presse Pressemeddelelser Pressemødearkiv Billeder til download Abonner på pressemeddelelser Statsministeriet Prins Jørgens Gård 11 1218 København K Telefon: +45 33 92 33 00 E-mail: stm@stm.dk Databeskyttelse Cookies Kontakt Åbenhedsordning Tilgængelighedserklæring Whistleblowerordning Statsministeriet på X Regeringen.dk Rigsombudsmanden på Færøerne Rigsombudsmanden i Grønland 